26 août 2022
BIOÉNERGIE DURABLE
Points clés à retenir
• La biomasse et l’élimination du carbone grâce à la bioénergie avec captage 
et stockage du carbone (BECCS) peuvent aider des secteurs essentiels mais 
qui peinent à décarboner tels que l’agriculture, l’acier, le ciment et l’aviation) à 
s’affranchir des combustibles fossiles.
•  Les décisions politiques prises aujourd’hui doivent soutenir le développement 
continu de la biomasse et de la BECSC afin d’assurer leur rôle dans un avenir de 
neutralité carbone.
• La législation et la réglementation doivent soutenir dès à présent  le 
développement  des technologies à émissions négatives, qui doivent inclure une 
ambition forte et surtout, des délais d’exécution réalistes.
L’atteinte des objectifs climatiques dépend de la décarbonation dans tous les 
secteurs de l’économie globale, tout au long de la chaîne d’approvisionnement. 
Le défi est immense pour les industries à fortes émissions de carbone, comme les 
secteurs de l’acier, du ciment, des produits chimiques et de l’aviation.
La bioénergie, produite à partir de biomasse forestière d’origine durable 
(granulés ou pellets de bois), peut jouer un rôle crucial dans le remplacement des 
combustibles fossiles et la réduction des émissions de ces industries. L’ajout de 
la bioénergie avec captage et stockage de carbone peut même permettre à ces 
industries de passer à l’étape cruciale suivante : afficher un bilan carbone négatif.
Soutenir la biomasse durant cette 
décennie afin de décarboner la prochaine
La biomasse et la bioénergie avec captage et stockage du carbone (BECSC)  
sont essentielles pour que le Royaume-Uni, l’Europe et le monde atteignent 
la neutralité carbone. Toutefois, des investissements sont nécessaires dès 
maintenant pour développer des systèmes qui décarboneront les futures industries.
La réalisation en Europe des plans ambitieux de la BECSC 
nécessite d’agir dès maintenant pour mettre en place le 
cadre politique et soutenir les progrès des technologies de 
la biomasse tout au long de la décennie 2020, qui peuvent 
permettre à la BECSC d’être mise en œuvre à grande 
échelle au cours de la décennie 2030.
Les modifications apportées au soutien de la biomasse dans la décennie 2020 
telles que proposées dans la directive sur les énergies renouvelables (RED III) 
de l’Union européenne pourraient aider à atteindre cet objectif. Toutefois, les 
décisions politiques doivent être réalistes et ne pas fixer d’attentes irréalisables 
ou entraver l’investissement dans ces solutions cruciales. Plus précisément, il est 
peu probable que la BECSC soit intensifiée avant la fin de la décennie 2020, et 
de toute façon après 2026. La directive RED III doit reconnaître cela et soutenir 
directement les technologies de capturede carbone dans des délais similaires aux 
objectifs globaux de réduction des émissions de l’Union européenne, par exemple 
2030.
Décarbonation des clusters de l’industrie lourde
L’une des principales façons de réduire les émissions des industries passe par la 
décarbonation des clusters industriels de l’Europe. Zero Carbon Humber entend 
être le premier cluster neutre en carbone au monde d’ici 2040 grâce à une 
infrastructure partagée d’hydrogène et de captage et de stockage de carbone 
(CSC).
La centrale électrique de Drax sert de point d’ancrage pour le projet, avec la 
technologie BECSC déjà à un stade plus avancé que dans tout autre projet au 
monde. Grâce aux suppressions d’émissions rendues possibles par la BECSC, nous 
visons à devenir une entreprise neutre en carbone d’ici 2030 et à jouer un rôle clé 
dans la décarbonation du Humber, la région la plus émettrice du Royaume-Uni.
La technologie BECSC, chez Drax et dans le monde entier, repose sur une 
collaboration soutenue entre les gouvernements et les industries. Drax est 
notamment en bonne voie pour livrer le premier projet de la BECSC à grande 
échelle d’ici 2027. Nous travaillons avec le gouvernement et l’industrie pour 
garantir à la fois la disponibilité de l’infrastructure et la mise en place d’un système 
approprié de surveillance, de rapport et de vérification.
Alimenter l’avenir des industries intensives
Les technologies à émissions négatives, comme la BECSC, 
ont un rôle clé à jouer dans la décarbonation d’autres 
industries dont le bilan carbone est plus difficile à réduire.
Les processus de production de l’acier, du ciment et des produits chimiques 
nécessitent de grandes quantités d’énergie. Aujourd’hui, la vaste majorité provient 
des combustibles fossiles. Toutefois, la biomasse, et l’élimination du carbone par la 
BECSC, peuvent rapidement décarboner ces secteurs à forte intensité de carbone.
Le carburant d’aviation durable (SAF) offre une autre façon de décarboner une 
industrie vitale, mais fortement émettrice. La recherche menée dans le SAF est 
en cours, avec une série de matières premières actuellement à l’étude, y compris 
les graisses animales, les huiles végétales et les algues. Néanmoins, la production 
de ces combustibles comporte sa propre empreinte carbone, et la BECSC est 
susceptible de l’atténuer.
Le Centre d’innovation sur les carburants d’aviation durable à l’Université de 
Sheffield, le premier centre de recherche et d’essais de ce type en Europe, devrait 
ouvrir ses portes en 2023. L’établissement dirigera la R&D sur la façon dont la 
BECSC peut être utilisée dans la fabrication de carburants sans carbone.
La recherche et l’investissement soutenus dans la biomasse et l’innovation de 
la BECSC sont cruciaux tout au long de cette décennie, afin de préparer une 
technologie essentielle pour la prochaine décennie. Selon le Groupe d’experts 
intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), 10 milliards de tonnes 
de CO2 devront peut-être être capturées par des technologies à émissions 
négatives tous les ans d’ici 2050 en vue de prévenir un changement climatique 
catastrophique.
La BECSC est la plus évolutive d’entre elles et pourrait être intégrée dans un large 
éventail d’industries. Mais il convient de prendre les bonnes mesures et d’adopter 
les bonnes politiques dès maintenant pour créer des industries sans émissions 
d’ici 2050.
