26. 8. 2022
UDRŽITELNÁ BIOENERGIE
Klíčové poznatky
• Biomasa a odstraňování uhlíku prostřednictvím bioenergie se zachycováním a 
ukládáním uhlíku (BECCS) mohou pomoci odvětvím, která jsou nezbytná, ale 
mají potíže se snižováním emisí uhlíku, jako je zemědělství, ocelářství, výroba 
cementu a letectví, odklonit se od fosilních paliv.
• Nyní přijatá politická rozhodnutí musí podporovat pokračující rozvoj biomasy a 
BECCS, aby byla zajištěna jejich úloha v budoucnosti s čistou nulovou spotřebou.
• Právní předpisy a regulace musí podporovat rozšiřování negativních emisních 
technologií již nyní. Mělo by to zahrnovat silné ambice a, což je důležité, 
realistické časové rámce.
Dosažení cílů v oblasti klimatu závisí na snižování emisí uhlíku ve všech odvětvích 
globální ekonomiky, a to v celém dodavatelském řetězci. Pro průmyslová odvětví 
s vysokou uhlíkovou náročností, jako je ocelářství, výroba cementu, chemický 
průmysl a letectví, to představuje obrovskou výzvu.
Bioenergie vyráběná z dřevěných pelet z biomasy pocházející z udržitelných 
zdrojů může hrát zásadní roli při nahrazování fosilních paliv a snižování emisí z 
těchto odvětví. Přidání bioenergie se zachycováním a ukládáním uhlíku může 
těmto odvětvím dokonce umožnit učinit zásadní krok k tomu, aby se stala  
uhlíkově negativní.
Podpora biomasy v tomto desetiletí  
za účelem snižování emisí uhlíku v  
příštím desetiletí
Biomasa a BECCS jsou klíčové pro dosažení čisté nulové spotřeby ve Velké Británii, 
Evropě i ve světě. Nyní je však třeba investovat do budování systémů, které v 
budoucnu povedou k snižování emisí uhlíku v průmyslových odvětvích.
Dosažení ambiciózních plánů BECCS v Evropě vyžaduje 
okamžité kroky k zavedení politického rámce a podpory 
rozvoje technologií na bázi biomasy v průběhu 20. let 21. 
století, které umožní, aby se BECCS rozšířilo v 30. letech 
21. století.
Navrhované změny podpory biomasy ve 20. letech 21. století ve směrnici EU 
o obnovitelných zdrojích energie (RED III) by mohly pomoci dosáhnout tohoto 
cíle, ale politická rozhodnutí musí být realistická a nesmí stanovit nesplnitelná 
očekávání nebo bránit investicím do těchto kritických řešení. Konkrétně se 
BECCS pravděpodobně rozšíří až ke konci 20. let 21. století, nevyhnutelně po roce 
2026. REDIII musí tuto skutečnost zohlednit a zaměřit podporu na technologie 
zachycování uhlíku v obdobných termínech, jako jsou celkové cíle EU v oblasti 
snižování emisí, například do roku 2030.
Snižování emisí uhlíku v klastrech těžkého průmyslu
Jedním z klíčových způsobů řešení průmyslových emisí je snižování emisí uhlíku v 
evropských průmyslových klastrech. Cílem projektu Zero Carbon Humber je stát 
se do roku 2040 prvním klastrem na světě s nulovou čistou produkcí uhlíku díky 
sdílenému zachycování a ukládání uhlíku (CCS) a vodíkové infrastruktuře.
Elektrárna Drax slouží jako kotva projektu, protože technologie BECCS je již v 
pokročilejší fázi než u jakéhokoli jiného projektu na světě. Díky odstraňování emisí, 
které umožňuje systém BECCS, chceme do roku 2030 dosáhnout záporných emisí 
uhlíku a hrát klíčovou roli v dekarbonizaci Humberu – regionu s největšími emisemi 
ve Velké Británii.
Technologie BECCS v elektrárně Drax i v celosvětovém měřítku závisí na trvalé 
spolupráci mezi vládami a průmyslovými podniky. Důležité je, že Drax je na cestě 
k realizaci prvního rozšířeného projektu BECCS do roku 2027. Spolupracujeme 
s vládou a průmyslem, abychom zajistili dostupnost infrastruktury a zároveň 
odpovídající monitorování, podávání zpráv a ověřování.
Palivo pro budoucnost intenzivních průmyslových odvětví
Technologie se zápornými emisemi, jako je BECCS, hrají 
klíčovou roli při snižování emisí uhlíku v dalších těžko 
udržitelných odvětvích.
Procesy výroby oceli, cementu a chemických látek vyžadují velké množství 
energie. V současné době pochází naprostá většina z fosilních paliv. Biomasa a 
odstraňování uhlíku prostřednictvím BECCS však mohou tato uhlíkově náročná 
odvětví rychle dekarbonizovat.
Udržitelná letecká paliva (SAF) nabízejí další způsob, jak snížit emise uhlíku v 
životně důležitém, ale emisně náročném odvětví. Výzkum v oblasti SAF pokračuje 
a v současné době se pracuje s řadou surovin, včetně živočišných tuků, rostlinných 
olejů a řas. Výroba těchto paliv má však svou vlastní uhlíkovou stopu a systém 
BECCS má potenciál ji zmírnit.
Inovační centrum pro udržitelná letecká paliva na Sheffieldské univerzitě, první 
výzkumné a testovací centrum svého druhu v Evropě, bude otevřeno v roce 2023. 
Zařízení povede výzkum a vývoj v oblasti využití technologie BECCS při výrobě 
bezuhlíkových paliv.
Udržitelný výzkum a investice do inovací v oblasti biomasy a BECCS mají zásadní 
význam v průběhu tohoto desetiletí, aby se připravily základní technologie pro 
příští desetiletí. Podle Mezivládního panelu pro změnu klimatu (IPCC), bude možná 
nutné do roku 2050 zachytit pomocí technologií s negativními emisemi 10 miliard 
tun CO2 ročně, aby se zabránilo katastrofické změně klimatu.
Řešení BECCS je z nich nejlépe škálovatelné a má potenciál být integrováno do 
široké škály průmyslových odvětví. K vytvoření čistého nulového průmyslu do roku 
2050 je však třeba přijmout správná opatření a postupy již nyní.
