26 de agosto de 2022
BIOENERGÍA SOSTENIBLE
Conclusiones principales
•  La biomasa y la eliminación de carbono a través de la bionergía con captura y 
almacenamiento de carbono (BECCS, por sus siglas en inglés) pueden ayudar 
a que algunos sectores esenciales que enfrentan retos para descarbonizarse, 
como la agricultura, la siderurgia, el cemento y la aviación, dejen de usar 
combustibles fósiles.
•  Las decisiones políticas que se tomen ahora deben respaldar el desarrollo 
continuo de la biomasa y de la BECCS para que estas puedan jugar un papel 
clave en un futuro con cero emisiones netas.
•  Las leyes y normativas deben  empezar  a fomentar el aumento de las 
tecnologías de emisiones negativas ahora que, además de ser muy ambiciosas,  
deberán tener plazos realistas.
Alcanzar los objetivos climáticos depende de la descarbonización de todos los 
sectores de la economía mundial y de todos los niveles de la cadena de suministro. 
En el caso de las industrias que generan altas emisiones de carbono, como el 
acero, el cemento, los productos químicos y la aviación, este es un gran desafío.
La bioenergía, que se genera a partir de la biomasa de pellets de madera de origen 
sostenible, puede tener un papel crucial a la hora de reemplazar los combustibles 
fósiles y reducir las emisiones de estas industrias. La adición de bioenergía con 
captura y almacenamiento de carbono puede incluso permitir a estas industrias 
dar el gran paso deconvertirse en industrias carbono negativas. 
¿Por qué debemos respaldar la biomasa 
esta década para descarbonizar la 
siguiente?
La biomasa y la BECCS son fundamentales para que el Reino Unido, Europa y  
el resto del mundo alcancen las cero emisiones netas. Sin embargo, es necesario 
invertir ahora para construir los sistemas que descarbonizarán las industrias  
del futuro.
Para lograr estas ambiciosas metas de BECCS en Europa, 
es necesario establecer ya el marco de políticas públicas 
y fomentar el desarrollo de las tecnologías de biomasa 
durante la década de 2020, lo que permitirá implementar  
BECCS a gran escala a partir de 2030.
Los cambios propuestos para el fomento de la biomasa en la década de 2020 en 
la Directiva sobre fuentes de energía renovables de la UE (RED III) podrían ayudar 
a alcanzar este objetivo. Sin embargo, las decisiones de política públicasdeben ser 
realistas y no fijar expectativas inalcanzables ni obstaculizar la inversión en estas 
soluciones críticas. En concreto, es poco probable que se pueda implementar 
BECCS a gran escala antes de finales de la década de 2020; al menos, no hasta 
después de 2026. La RED III debe reconocer este hecho y prestar su apoyo a las 
tecnologías de captura de carbono en plazos similares a los objetivos generales de 
reducción de emisiones de la UE, por ejemplo, en 2030.
Descarbonizar las agrupaciones industriales pesadas
Una de las principales formas de combatir las emisiones industriales es la 
descarbonización de los polos  industriales europeas. Zero Carbon Humber aspira 
a ser la primera agrupación del mundo con cero emisiones netas para 2040 
mediante una infraestructura compartida de captura y almacenamiento de 
carbono (CAC) e hidrógeno.
La central eléctrica de Drax es uno de los pilares de este proyecto, ya que su 
tecnología BECCS es la más avanzada de todos los proyectos del mundo. Gracias 
a la eliminación de emisiones que permite  BECCS, nuestro objetivo es ser una 
empresa con emisiones negativas de carbono para 2030 y desempeñar un papel 
fundamental a la hora de descarbonizar la zona del Humber, la región con más 
emisiones del Reino Unido.
La tecnología BECCS, tanto en Drax como a nivel mundial, depende de la 
colaboración continua entre los gobiernos y las industrias. De hecho, Drax está 
en camino de finalizar el primer proyecto de BECCS a gran escala antes de 
2027. Actualmente estamos trabajando junto con el gobierno y la industria para 
garantizar que la disponibilidad de la infraestructura, la monitorización adecuada, 
los informes y las verificaciones estén listos al mismo tiempo.
¿Cómo impulsar el futuro de las industrias intensivas?
Las tecnologías de emisiones negativas, como BECCS, 
desempeñan un papel fundamental en la descarbonización 
de otras industrias que tienen dificultades para reducir 
sus emisiones.
El acero, el cemento y los procesos de producción química requieren altas 
cantidades de energía. En la actualidad, la mayor parte de esta energía proviene de 
combustibles fósiles. Sin embargo, la biomasa y la eliminación de carbono a través 
de BECCS pueden descarbonizar rápidamente estos sectores con altas emisiones 
de carbono.
Los combustibles aeronáuticos sostenibles  (SAF, por sus siglas en inglés) 
ofrecen otra manera de descarbonizar una industria que es tan vital como alta 
en emisiones. Actualmente se están realizando estudios sobre posibles materias 
primas para producir SAF, como por ejemplo grasas animales, aceites vegetales y 
algas, pero la producción de estos combustibles tiene su propia huella de carbono, 
y BECCS podría mitigarla.
El Centro para la Innovación de Combustibles Sostenibles de Aviación de la 
Universidad de Sheffield, el primer centro de investigación y pruebas de este tipo 
en Europa, se inaugurará en 2023. En estas instalaciones se llevarán a cabo tareas 
de investigación y desarrollo sobre cómo usar BECCS para fabricar combustibles 
con cero emisiones de carbono.
Por lo tanto, es crucial que durante esta década se continúe con la investigación 
y se invierta en la innovación en materia de biomasa y BECCS para preparar la 
tecnología necesaria para la década siguiente. Según el Grupo Intergubernamental 
de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), para evitar 
eventos de cambio climático catastróficos, es posible que  las tecnologías de 
emisiones negativas deban capturar 10 000 millones de toneladas de CO2 al año 
de aquí a 2050.
BECCS es la tecnología más fácil de aplicar a gran escala y tiene el potencial 
de integrarse en una amplia variedad de industrias. Sin embargo, es necesario 
tomar medidas inmediatamente e implementar las políticas adecuadas para crear 
industrias con cero emisiones netas en 2050.
