26 agosto 2022
BIOENERGIA SOSTENIBILE
In sintesi
•  Il fraintendimento del ruolo giocato dalla biomassa legnosa primaria nella 
fornitura di energia rinnovabile, sicura e affidabile porterà a un significativo 
impatto negativo sull’arena europea e globale.
•  I cambiamenti politici in programma in Europa rischiano di aumentare i costi di 
riscaldamento delle abitazioni, mettendo a repentaglio la sicurezza energetica e 
rimanendo indietro rispetto agli obiettivi climatici critici, con potenziali danni per 
lo stato di salute delle foreste a livello mondiale.
•  Le proposte del Parlamento Europeo di introdurre un massimale e un divieto 
sui sussidi per l’uso di residui della raccolta di origine sostenibile sono 
profondamente imperfette e avranno un impatto negativo sull’abilità dell’Europa 
di soddisfare i propri obiettivi di decarbonizzazione.
•  Le biomasse non dovrebbero provenire da segato di alta qualità e alto valore. Le 
decisioni politiche dell’Ue sulla biomassa legnosa primaria dovrebbero agire in 
tal senso e non limitare buone fonti sostenibili di biomassa, come i residui della 
raccolta o i prodotti connessi alla gestione delle foreste.
•  In assenza di un mercato di legno di bassa qualità o basso valore, i proprietari 
terrieri si sentono meno motivati a investire in pratiche forestali sostenibili, 
riducendo lo stato di salute generale delle foreste e accrescendo il rischio di 
parassiti, malattie e incendi.
L’introduzione di restrizioni volte a ridurre l’uso di biomassa legnosa primaria non 
porrà fine alla raccolta, dettata principalmente da longevi settori che utilizzano 
prodotti in legno massiccio.
Mercati e foreste sane: un connubio 
imprescindibile
L’uso di legno combustibile di bassa qualità per la produzione di biomassa risponde 
a una logica commerciale e ambientale.
La biomassa è di gran lunga la più grande fonte di energia 
rinnovabile dell’Ue. Nel 2020, le biomasse solide (trucioli 
di legno, pellet e materie di scarto rinnovabili) hanno 
rappresentato il 40% del consumo finale di energia 
rinnovabile.
Al pari dei pellet di legno, la biomassa solida deriva da legno di bassa qualità o 
basso valore disponibile in foreste sfruttabili gestite attivamente. La vendita 
di questo legno costituisce un flusso di reddito essenziale per i silvicoltori 
commerciali che praticano una gestione forestale sostenibile. Tuttavia, le 
modifiche proposte alla Direttiva europea sulle energie rinnovabili (RED III) 
comporteranno conseguenze indesiderate per una silvicoltura sostenibile e il 
settore energetico.
Incentivazione a una gestione attiva delle foreste
Il legno di scarsa qualità o basso valore utilizzato dal settore delle biomasse 
include i residui di pratiche come il diradamento, ovvero l’abbattimento periodico 
di una percentuale della foresta per stimolare una crescita vigorosa e salutare, 
che rappresenta un elemento importante di un’attiva gestione forestale. Un 
numero ridotto di alberi si traduce in una minore concorrenza per la luce, l’acqua 
e i nutrienti, mentre l’eliminazione di alberi più deboli e malati protegge dalla 
diffusione di parassiti.
Meno concorrenza e meno pericoli aiutano i proprietari terrieri a crescere tronchi 
più pregiati, che possono essere venduti al settore edilizio o ad altre industrie che 
fanno uso di prodotti in legno massiccio. Questa dinamica di mercato rende l’uso 
dei segati per la produzione di pellet di biomassa troppo costoso.
Inoltre, il diradamento riduce al minimo il rischio di incendi boschivi, massimizza 
l’immagazzinamento del carbonio e potenzia la biodiversità. Negli Stati Uniti 
sud-orientali, ad esempio, il diradamento ha contribuito al ripristino di habitat per 
specie rare e a rischio nelle pinete aperte.
Il legno rimosso con il diradamento include tronchi troppo piccoli, deformi o 
semplicemente non idonei alla vendita come segati, ma anche chiome e rami.
Le proposte del Parlamento Europeo in virtù della direttiva RED III 
classificherebbero i segati pregiati e il legno di scarsa qualità come “biomassa 
legnosa primaria”, creando confusione e ambiguità.
Inoltre, la proposta imporrebbe restrizioni estreme sulla presa in considerazione 
dell’energia prodotta con biomassa legnosa primaria nell’ambito dei progressi 
verso la realizzazione degli obiettivi di energia rinnovabile. Si registrerebbe anche 
un impatto negativo sul mercato di legno a basso valore riducendo, a sua volta, 
gli incentivi economici per una gestione sostenibile delle foreste. L’introduzione 
proposta di un massimale e di una “riduzione graduale” di questo tipo di 
materiale arresterà l’intera crescita del settore, in pieno contrasto con l’opinione 
ampiamente diffusa globalmente di un aumento nella domanda di biomassa 
sostenibile verso il 2050.
Perché i mercati contano
Senza un mercato alla ricerca di legno di qualità o valore più basso, si riduce 
l’incentivo a una gestione sostenibile delle foreste. Una situazione del genere 
accresce il rischio di parassiti, malattie e incendi boschivi, compromettendo lo 
stato di salute a lungo termine della foresta. Il legno rimosso con il diradamento  
o la raccolta finale, ad esempio, potrebbe essere lasciato a marcire in loco o  
essere bruciato.
Nella Columbia Britannica, per legge, i proprietari di foreste devono smaltire 
i rifiuti di legno e ciò significa che ne vengono bruciati milioni di tonnellate, 
rilasciando nell’atmosfera circa 3 milioni di tonnellate di CO2 all’anno.
Il settore delle biomasse è operativo da lungo tempo in 
Europa e nell’America del Nord, regioni dove attualmente 
la deforestazione non rappresenta una minaccia per le 
foreste coltivate, anche con l’uso sostenuto di biomasse 
che potrebbero essere classificate come “biomassa 
legnosa primaria”.
Attraverso una gestione sostenibile, gli Stati Uniti sud-orientali, dove Drax 
reperisce circa un terzo delle sue biomasse, hanno assistito a un aumento annuo 
della crescita delle foreste pari al 112% tra il 1953 e il 2015, mentre la copertura 
forestale è incrementata del 108%.
