 
 
 
Gorchymyn Gorsaf Gynhyrchu Pŵer Nwy Abergelli  
 
6.4.1 Crynodeb Annhechnegol o'r Datganiad 
Amgylcheddol - Cyfieithiad Cymraeg  
 
Deddf Cynllunio 2008 
Rheoliadau Cynllunio Seilwaith 
(Ceisiadau: Ffurflenni a Gweithdrefn Ragnodedig) 2009 
 
Cyfeirnod PINS: 
 
 
 
EN010069 
Cyfeirnod y Ddogfen: 
 
 
6.4.1 
Rhif y Rheoleiddiad:                              5(2)(a) a Chynllunio Seilwaith 
 (Asesiad o'r Effaith Amgylcheddol)    
 Rheoliadau 2009 
Awdur: 
 
 
 
 
AECOM 
 
Diwygio 
 
Dyddiad 
 
Disgrifiad 
 
 
0 
 
 
Mai 2018 
 
Fersiwn a gyflwynir  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
ii 
Cynnwys 
Cynnwys ................................................................................................................... ii 
Rhestr Ffigurau ....................................................................................................... iv 
Talfyriadau ................................................................................................................ v 
Diffiniadau ............................................................................................................... vii 
1 
Cyflwyniad ........................................................................................................ 1 
 
Trosolwg .................................................................................................. 1 
 
Pwrpas y Ddogfen hon ............................................................................ 4 
 
Yr Ymgeisydd .......................................................................................... 4 
 
Yr Angen am y Prosiect ........................................................................... 5 
 
Cyd-destun Polisi Cynllunio ..................................................................... 5 
2 
Y Prosiect ......................................................................................................... 7 
 
Y Safle a'r Cyffiniau ................................................................................. 7 
 
Technoleg y Cyfarpar Cynhyrchu ............................................................ 7 
 
Dewisiadau amgen .................................................................................. 9 
 
Lliniaru ................................................................................................... 10 
3 
Methodoleg Asesu ......................................................................................... 11 
 
Asesu Derbynyddion ............................................................................. 11 
 
Mesur Effeithiau Amgylcheddol ............................................................. 13 
 
Mesur Effeithiau Amgylcheddol ............................................................. 13 
4 
Canfyddiadau Asesu ..................................................................................... 15 
 
Cyflwyniad ............................................................................................. 15 
 
Ansawdd Aer ......................................................................................... 15 
 
Sŵn a Dirgrynu ...................................................................................... 17 
 
Ecoleg ................................................................................................... 18 
 
Ansawdd Dŵr ac Adnoddau .................................................................. 21 
 
Daeareg, Amgylchiadau Tir a Hydroddaeareg ...................................... 22 
 
Tirwedd ac Effeithiau Gweledol ............................................................. 24 
 
Traffig, Cludiant a Mynediad ................................................................. 28 
 
Yr Amgylchedd Hanesyddol .................................................................. 30 
 
Economeg Gymdeithasol ...................................................................... 32 
 
Effeithiau Eraill a Ystyriwyd ................................................................... 34 
5 
Effeithiau Cronnus ......................................................................................... 39 
 
Trosolwg ................................................................................................ 39 
 
Effeithiau rhwng prosiectau ar Dderbynyddion Cyffredin ....................... 39 
 
Effeithiau Cronnus Rhwng Prosiectau ................................................... 40 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
iii 
6 
Casgliadau Cyffredinol .................................................................................. 46 
7 
Cyfeiriadau ..................................................................................................... 47 
 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
iv 
Rhestr Ffigurau 
 
Ffigur NTS-1: Cynllun Lleoliad Safle'r Prosiect 
Ffigur NTS-2: Trefn Safle'r Prosiect 
Ffigur NTS-3: Derbynyddion Ansawdd Aer a Fodelwyd 
Ffigur NTS-4: Derbynyddion Sensitif i Sŵn 
Ffigur NTS-5: Safleoedd Ecolegol Dynodedig 
Ffigur NTS-6: Ansawdd Dŵr a Derbynyddion Adnoddau 
Ffigur NTS-7: Daeareg, Amgylchiadau Tir a Derbynyddion Hydroddaeareg 
Ffigur NTS-8: Parth Gwelededd Damcaniaethol 
Ffigur NTS-9: Cysylltiadau Traffig 
Ffigur NTS-10: Asedau Hanesyddol 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
v 
Talfyriadau 
Talfyriadau 
Disgrifiad 
AGI 
Gosodiad Uwchlaw'r Ddaear 
AONB 
Ardal o Harddwch Naturiol Eithriadol 
APL 
Abergelli Power Limited 
BOP 
Gweddill y Cyfarpar a'r Systemau Cynhyrchu 
BS 
Safon Brydeinig 
CAA 
Awdurdod Hedfan Sifil 
CCS 
Dinas a Sir Abertawe 
CEMP 
Cynllun Rheoli Amgylcheddol Adeiladu 
CHP 
Gwres a Phŵer Cyfunedig 
CO2 
Carbon Deuocsid 
CSTP 
Cynllun Teithio Staff Adeiladu 
CTMP 
Cynllun Rheoli Traffig Adeiladu 
dB 
Desibel, Uned Arddwysedd Sain 
DCO 
Gorchymyn Caniatâd Datblygu 
EIA 
Asesiad o'r Effaith Amgylcheddol 
EMF 
Meysydd Electromagnetig 
ES 
Datganiad Amgylcheddol 
EU 
Yr Undeb Ewropeaidd 
FCA 
Asesiad o Ganlyniadau Llifogydd 
GIS 
Is-orsaf Nwy Wedi'i Inswleiddio 
GLVIA 
Canllawiau Asesu Effaith ar Dirwedd ac Effaith Weledol 
Ha 
Hectar, Uned Arwynebedd 
HGV 
Cerbyd Nwyddau Trwm 
km 
Cilomedr, Uned Hyd 
kV 
Cilofolt, Uned Potensial Trydan 
LPA 
Awdurdod Cynllunio Lleol 
LVIA 
Asesiad o Effaith ar Dirwedd ac Effaith Weledol 
m 
Medr, Uned Hyd 
m/s 
Medrau yr eiliad, Uned Cyflymder  
MOC 
Cyswllt Symud Isafsymiol 
MW 
(neu 
MWe) 
Megawatiau, Uned Trydan 
NETS 
System Trawsyrru Trydan Cenedlaethol 
NGET 
Trawsyrru Trydan y Grid Cenedlaethol ccc 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
vi 
Talfyriadau 
Disgrifiad 
NO2 
Nitrogen Deuocsid 
NOx 
Nitrogen Ocsidau (ar ffurf nitrogen deuocsid) 
NPS 
Datganiad Polisi Cenedlaethol 
NRW 
Cyfoeth Naturiol Cymru 
NSIP 
Prosiect Seilwaith o Arwyddocâd Cenedlaethol 
NSR 
Derbynnydd Sensitif i Sŵn 
NTS 
Crynodeb Anhechnegol 
OCGT 
Tyrbin Nwy Cylch Agored 
PA 2008 
Deddf Cynllunio 2008 
PEIR 
Adroddiad Gwybodaeth Amgylcheddol Rhagarweiniol 
PINS 
Arolygiaeth Cynllunio 
PTF 
Cyfleuster Trap Medrydd Arolygu Lein Beipiau 
SAC 
Ardal Cadwraeth Arbennig 
SINC 
Safle o Bwysigrwydd ar gyfer Cadwraeth Natur  
SoS 
Ysgrifennydd Gwladol 
SPA 
Ardal Gwarchodaeth Arbennig 
SSSI 
Safle o Ddiddordeb Gwyddonol Arbennig 
WFD 
Fframwaith y Gyfarwydded Dŵr 
ZoI 
Parth Dylanwad 
ZTV 
Parth Gwelededd Damcaniaethol 
 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
vii 
Diffiniadau 
 
 
PEIR 2014: PEIR 2014 sy'n crynhoi canfyddiadau rhagarweiniol EIA a luniwyd ar 
adeg yr ymgynghoriad Cam 1. 
 
PEIR 2018: PEIR 2018 sy'n crynhoi canfyddiadau rhagarweiniol EIA a luniwyd ar 
adeg yr ymgynghoriad Cm 2. 
 
Gosodiad Uwchlaw'r Ddaear: Mae'r gosodiad uwchlaw'r ddaear yn cynnwys y 
cyfleuster 'cysylltiad cyflenwi nwy (minimum offtake connection - MOC), a 
fyddai'n eiddo i National Grid Gas ccc, a Chyfleuster Trap (PTF) Medrydd 
Archwilio Piblinellau (PIG), fyddai'n eiddo i Abergelli Power Limited. Mae'n rhan 
o'r Cysylltiad Nwy 
 
Ffordd Fynediad i Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu - o'r B4489 a leolir tua'r gorllewin, 
wedi'i ffurfio trwy uwchraddio ffordd fynediad bresennol rhwng cyffordd B4489 a'r 
Isorsaf ac adeiladu rhan newydd o ffordd o'r Isorsaf i Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu. 
 
Lliniaru Ychwanegol: Mesurau ychwanegol a gynigiwyd gan APL er mwyn 
lleihau effeithiau andwyol neu sicrhau canlyniadau disgwyliedig.  Disgrifir lliniaru 
ychwanegol yn adran asesu'r ES a'r NTS ES hwn ar gyfer y maes pwnc 
perthnasol.  
 
Dosbarthiad Tir Amaethyddol: 
 Mae'r ALC yn darparu dull ar gyfer asesu 
ansawdd tir amaethyddol i alluogi gwneud dewisiadau gwybodus ynglŷn â'i 
ddefnydd yn y dyfodol o fewn y system gynllunio, yn unol â'r canllawiau cyfredol 
(MAFF, y Weinyddiaeth Amaethyddiaeth, Pysgodfeydd a Bwyd gynt,1988)  
 
Amwynder: Nodweddion dewisach lleoliad sy'n cyfrannu at ei gymeriad 
cyffredinol a mwynhad trigolion neu ymwelwyr. 
 
Coetir Hynafol: 
Diffinir coetir hynafol fel llecyn sy'n goediog yn barhaus ers 
o leiaf 1600 AD.  Rhennir Coetir Hynafol yn goetiroedd lled-naturiol hynafol a 
phlanhigfeydd ar safleoedd coetiroedd hynafol.  Mae'r ddau fath yn cael eu 
hystyried yn goedwigoedd hynafol.  
 
Rheoliadau APFP: Rheoliadau Cynllunio Seilwaith (Ceisiadau: Ffurflenni a 
Gweithdrefnau Rhagnodedig) 2009 (fel y'u diwygiwyd) 
 
Yr Ymgeisydd: Abergelli Power Ltd (APL), y cwmni sy'n gyfrifol am y cais am 
ganiatâd datblygu ar gyfer y Prosiect. 
 
Datblygiad Cysylltiedig: 
Diffinnir Datblygu Cysylltiol yn Neddf Cynllunio 
2008.  Ni chynigir unrhyw Ddatblygiad Cysylltiedig fel rhan o'r Cais DCO. 
 
Gweddill y Cyfarpar: Yr holl seilwaith sy'n ofynnol i gefnogi'r Generadur Tyrbin 
Nwy o fewn Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu ac mae'n cynnwys: Stac; oerwr(wyr) 
allanol sy'n cyfnewid gwres ac a oerir gan aer; ystafell reoli / swyddfa / adeilad 
gweithdy; cyfarpar telemetreg; tanciau dŵr crai / tân / wedi'i ddiwneiddio; 
generadur argyfwng gan gynnwys tanc storio tanwydd; piblinell nwy a cheblau 
telemetreg; cwrt prawf diogelu catodig/trawsnewidydd; gorsaf i dderbyn nwy. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
viii 
 
Llinell Sylfaen: Amgylchiadau amgylcheddol ar adegau penodol, yn bresennol 
ar, neu'n agos at safle, y gellir mesur neu ragweld newidiadau yn y dyfodol mewn 
cymhariaeth â hwy. 
 
Y Dechneg Orau sydd Ar Gael:  Y cam mwyaf effeithiol a datblygedig yn 
natblygiad gweithgareddau a'u dulliau gweithredu sy'n dangos addasrwydd 
ymarferol technegau penodol ar gyfer darparu'r sail ar gyfer gwerthoedd terfynau 
allyriadau ac amodau eraill trwyddedau a gynlluniwyd i atal a, lle na fo hynny'n 
ymarferol, i leihau allyriadau a'r effaith ar yr amgylchedd yn ei gyfanrwydd.  
 
Safon Brydeinig: Mae arddangos rhif Safon Brydeinig yn dangos bod y 
gwneuthurwr yn honni ei fod wedi gwneud y cynnyrch yn unol â'r Safon 
Brydeinig. Mae safon yn ddogfen gyhoeddedig sy'n cynnwys manyleb dechnegol 
neu feini prawf penodol eraill y bwriedir eu defnyddio'n gyson fel rheol neu 
ddiffiniad. Mae'r safonau wedi'u cynllunio ar gyfer defnydd gwirfoddol ac nid 
ydynt yn gorfodi unrhyw reoliadau. Fodd bynnag, gall deddfau a rheoliadau 
gyfeirio at safonau penodol a gwneud cydymffurfio â hwy yn orfodol. Weithiau 
bydd y llythrennau EN a/neu ISO yn ymddangos â BS. Mae'r rhain yn golygu bod 
y safon wedi'i datblygu fel safon Ewropeaidd (EN) neu Ryngwladol (ISO) ac yna 
wedi'i mabwysiadu gan y DU fel Safon Brydeinig.  
 
Tyrbin Nwy Cylch Cyfunedig: System dechnoleg gwaith nwy sy'n cynnwys 
Tyrbin(au) Nwy sy'n cael ei/eu gyrru gan nwy naturiol, Generadur(on) Ager 
Adennill Gwres yn defnyddio gwres o nwyon llosg y Tyrbin Nwy, a gwaith tyrbin 
stêm â system gyddwyso gysylltiedig.  
 
Gwres a Phŵer Cyfunedig: Gorsaf bŵer gydgynhyrchu sy'n gallu cyflenwi pŵer 
i'r NETS a hefyd gwres i ddefnyddwyr gwres lleol (megis diwydiant neu 
hamdden) trwy gysylltiad uniongyrchol â gwres/ager gwastraff a gynhyrchir fel 
rhan o'r broses hylosgi.  
 
Ardal Gadwraeth: 
Ardal o bwysigrwydd pensaernïol neu hanesyddol 
arbennig sydd wedi'i diogelu gan ddynodiad statudol. 
 
Cynllun Rheoli Amgylcheddol Adeiladu: Dogfen strategol sy'n nodi dulliau 
arfer gorau o leihau effeithiau amgylcheddol yn ystod y gwaith adeiladu.  
Cynhwysir amlinelliad o'r CEMP yn Atodiad 3.1 yr ES. 
 
Cynllun Teithio Staff Adeiladu:  Dogfen strategol sy'n amlinellu'r rheolaeth ar 
symudiadau staff yn ystod gwahanol gyfnodau'r broses adeiladu.  Cynhwysir 
amlinelliad o'r CSTP yn Atodiad 3.4b yr ES. 
 
Cynllun Rheoli Traffig Adeiladu: Dogfen strategol sy'n amlinellu'r rheolaeth ar 
symudiadau sylweddol a rhyngweithio â'r rhwydwaith ffyrdd cyfagos yn ystod 
cyfnodau amrywiol y broses adeiladu.  Cynhwysir CEMP amlinellol yn Atodiad 
3.4a yr ES. 
 
Dyfroedd dan reolaeth: 
Dyfroedd croyw a dŵr daear mewndirol. 
 
Effeithiau cronnol:  Crynodeb o effeithiau a achosir gan yeffeithiau o fewn 
prosiect (lle mae sawl agwedd ar brosiect yn effeithio ar dderbynydd sengl, sy'n 
gwaethygu'r effaith) ac effeithiau rhwng prosiectau (lle mae effeithiau'n cael eu 
gwaethygu oherwydd prosiectau eraill y gellir eu rhagweld yn rhesymol sydd naill 
ai'n cael eu hadeiladu, eu caniatáu neu sydd heb eu hadeiladu eto).  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
ix 
 
Datgomisiynu:  
Bydd Datgomisiynu yn cynnwys tynnu'r holl eitemau 
Cyfarpar Cynhyrchu sydd uwchlaw'r tir a thrin y tir ag uwchbridd addas a'i ail-
hadu wedi i weithredu ddod i ben. Bydd y broses hon yn para oddeutu 22 mis. 
Mae'n debygol y bydd rhai strwythurau tanddaearol, gan gynnwys rhan Piblinell 
y Cysylltiad Nwy, yn cael eu capio a'u gadael yn eu lle i osgoi unrhyw effeithiau 
amgylcheddol niweidiol sy'n gysylltiedig â'u tynnu i ffwrdd. 
 
Asesiad Bwrdd Gwaith: 
 Ymchwil wedi'i seilio'n bennaf ar ddulliau casglu 
data cronfa ddata a data rhyngrwyd. 
 
Gorchymyn Caniatâd Datblygu: Gwneir DCO gan yr SoS yn unol â Deddf 
Cynllunio 2008 (PA 2008) i awdurdodi NSIP.  
 
Cais am Orchymyn Caniatâd Datblygu: Y Cais am DCO a wneir i'r SoS o dan 
adran 37 PA 2008 mewn perthynas â'r Prosiect, sy'n ofynnol yn unol ag adran 31 
PA 2008 oherwydd mae'r Prosiect yn gyfystyr â NSIP o dan adran 14(1)(a) ac 
adran 15 PA 2008 yn rhinwedd y ffaith ei bod yn orsaf gynhyrchu ar y tir yng 
Nghymru a Lloegr sydd â chapasiti 50 MW neu'n fwy 
 
Drax Group ccc: Mae Drax yn un o gynhyrchwyr ynni mwyaf y DU ac fe wnaeth 
gaffael APL gan Watt Power Limited yn 2016.  
 
Llecyn Lliniaru Effaith ar Ecoleg: Mae adran wedi ei neilltuo oddi mewn i Ffin 
Safle'r Prosiect ar gyfer lliniaru ecolegol. 
 
Effaith: Canlyniad effaith ar yr amgylchedd, wedi'i luosi gan sensitifrwydd y 
derbynnydd. 
 
Rheoliadau EIA: Ar gyfer y Prosiect, y rheoliadau EIA perthnasol yw Rheoliadau 
Cynllunio Seilwaith (Asesiad o Effaith Amgylcheddol) 2009 fel y'u diwygiwyd, a 
defnyddir y term hwn i olygu rheoliadau 2009 (fel y'u diwygiwyd). 
 
Cysylltiad Trydanol: Cebl trydanol tanddaearol i allforio pŵer o'r Cyfarpar 
Cynhyrchu i System Trawsyrru Trydan y Grid Cenedlaethol (NETS). 
 
Maes Electromagnetig: Maes magnetig yw'r maes ffisegol y mae dylanwad 
magnetig cerhyntau trydan a deunyddiau magnetig yn ehangu ynddo. 
 
Lliniaru Mewnol: Lliniaru sydd naill ai'n ymhlyg yn nyluniad y Prosiect neu ei 
adeiladu a'i weithredu trwy fesurau rheoli safonol a ddefnyddir fel mater o drefn, 
megis gweithio o fewn cyfarwyddyd arfer gorau yn ystod y gwaith adeiladu. 
 
Allyriad: Deunydd sy'n cael ei allyrru neu ei ryddhau i'r amgylchedd.  Fel arfer 
fe'i defnyddir i olygu gollyngiadau nwyol neu aroglus i'r atmosffer. 
 
Asesiad o'r Effaith Amgylcheddol:Asesiad o effeithiau amgylcheddol 
arwyddocaol tebygol y Prosiect. Gwneir hynny yn unol â'r Rheoliadau EIA. 
 
Trwydded Amgylcheddol: Mae trwydded (yn unol â Rheoliadau Caniatáu 
Amgylcheddol (Cymru a Lloegr) 2016) yn caniatáu i weithredydd gosodiad 
gynnal amrywiaeth o weithgareddau a allai gael effaith ar yr amgylchedd ac 
iechyd pobl ac mae'n pennu pa gyfyngiadau sydd yn eu lle i leihau'r difrod i'r 
amgylchedd ac iechyd pobl. Cyhoeddir a rheoleiddir y drwydded gan NRW.  
 
Crynodeb Annhechnegol o'r Datganiad Amgylcheddol: (Y ddogfen hon).  
Adroddiad sy'n cyflwyno crynodeb annhechnegol o'r wybodaeth a ddarperir yn 
yr ES.  Mae'r NTS ES hwn ar gyfer y Prosiect wedi'i gynnwys â'r cais am DCO. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
x 
 
Datganiad Amgylcheddol: Datganiad sy'n cynnwys y wybodaeth y cyfeirir ati 
yn Rhan 1 Atodlen 4 y Rheoliadau EIA lle mae angen rhesymol i asesu effeithiau 
amgylcheddol y Prosiect. Rhaid iddo gynnwys o leiaf y wybodaeth y cyfeirir ati 
yn Rhan 2 Atodlen 4 y Rheoliadau EIA. Cynhwysir yr ES ar gyfer y Prosiect â'r 
cais DCO fel Cyfeirnod Dogfen 6.1.  
 
Awdurdod Archwilio: Yr Arolygydd neu'r Panel o Arolygwyr sy'n gyfrifol am 
gynnal yr Archwiliad or Cais am DSO a gwneud argymhelliad i'r SoS ynghylch 
hynny.  
 
Gorsaf Cywasgydd Nwy Felindre: Cyfleuster cywasgu nwy a leolir yn agos at 
Safle'r Prosiect ac yn gyfagos i'r Isorsaf.  
 
Parcio a Rhannu Felindre: Cyfleuster parcio ceir am ddim, a leolir yn agos iawn 
at Gyffordd 46 yr M4. 
 
Gwaith Trin Dŵr Felindre: Cyfleuster trin dŵr a leolir ar hyn o bryd i'r gogledd-
orllewin o Safle'r Prosiect.  
 
Amledd (sain): Amledd (neu draw) sain wedi'i fesur mewn unedau o Hertz. 1 
Hertz (Hz) = 1 cylch/eiliad.  
 
Cysylltiad Nwy: Gosodiad Uwchlaw'r Ddaear (AGI) newydd a Phiblinell Nwy 
danddaearol.  
 
Is-orsaf Wedi'i Inswleiddio â Nwy: Mae is-orsaf wedi'i inswleiddio â nwy (GIS) 
yn is-orsaf foltedd uchel lle mae'r prif strwythurau wedi'u cynnwys mewn 
amgylchedd wedi'i selio â nwy sylffwr hecsafflworid fel y cyfrwng inswleiddio 
 
Y Biblinell Nwy : Y cysylltiad piblinell nwy danddaearol o'r System Trosglwyddo 
Nwy Genedlaethol, i Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu.  
 
Generadur Tyrbin Nwy: Un generadur OCGT (fel y'i cynigir yn y Gwaith 
Cynhyrchu Pŵer) sy'n defnyddio hylosgi nwy i greu nwyon poeth a gyfeirir o 
gwmpas llafnau tyrbinau, gan greu'r grymoedd cylchdroadol sy'n troi generadur 
trydan. Caiff y nwyon gwacáu eu rhyddhau yn syth i un stac heb ddarparu gwres 
ar gyfer cylch ager eilaidd.  Mae'r Generadur Tyrbin Nwy yn rhan o Safle'r 
Cyfarpar Cynhyrchu ac fe'i leolir o fewn Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu.  
 
Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu: Y safle lle mae'r Cyfarpar Cynhyrchu wedi'i leoli.  
 
Cyfarpar Cynhyrchu: Generadur Tyrbin Nwy a Gweddill yr Offer a'r Systemau 
a leolir yn Safle'r Offer Cynhyrchu. 
 
Dŵr daear: 
 Dŵr a geir yn y ddaear y gellir ei briodoli'n rhesymol i adlenwad 
cymharol ddiweddar o safbwynt daearegol ac y gellir ystyried yn rhesymol ei fod 
yn iach (yfadwy) oni bai ei fod wedi'i halogi (wedi'i newid) gan weithgarwch 
anthropogenig. 
 
Cynefin: Yr amgylchedd lle mae poblogaethau neu rywogaethau unigol yn byw 
neu'n tyfu. 
 
Cerbyd nwyddau trwm: Cerbyd ffordd fasnachol ar ffurf sy'n fwyaf addas ar 
gyfer cludo nwyddau neu faich o unrhyw fath ac sydd wedi'i ddylunio neu ei 
addasu i sicrhau uchafswm pwysau sy'n fwy na 3,500 cilogram pan fydd yn cael 
ei ddefnyddio'n arferol ac yn teithio wedi'i lwytho ar ffordd.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
xi 
 
Hectar: Uned o arwynebedd (10,000 m² / 2.471 erw). 
 
Amgylchedd hanesyddol: Pob agwedd ar yr amgylchedd sy'n deillio o'r 
rhyngweithio rhwng pobl a lleoedd trwy amser, gan gynnwys yr holl olion ffisegol 
sydd wedi goroesi o weithgarwch dynol yn y gorffennol, boed yn weladwy, wedi 
ei gladdu neu wedi'i doddi, ac , a fflora wedi'u tirweddu, plannu neu eu rheoli. 
Mae'r elfennau hynny o'r amgylchedd hanesyddol sydd ag arwyddocâd yn cael 
eu galw'n asedau treftadaeth.  
 
Parciau a Gerddi Hanesyddol: Parciau, gerddi a nodweddion cysylltiedig eraill 
yr ystyrir eu bod o bwysigrwydd neu arwyddocâd hanesyddol ac sy'n cael eu rhoi 
ar 'Gofrestr Parciau a Gerddi Hanesyddol Historic England’.  
 
Effaith: Newid corfforol neu fesuradwy i'r amgylchedd. 
 
Cilomedr: Mesur o bellter (1000 medr). 
 
Cilofolt:Mesur o swm o ynni potensial trydanol sy'n hafal i 1000 Folt.  
 
LANDMAP: Mae LANDMAP yn gyfleuster tirwedd Cymru gyfan ble caiff 
nodweddion, rhinweddau a dylanwadau ar y dirwedd eu cofnodi a'u gwerthuso. 
 
Cynllun Lliniaru Tirwedd ac Ecoleg: Ffigur(au) cyfannol sy'n dangos lliniaru ar 
lefel uchel ar gyfer y Prosiect a gynhwysir yn Ffigur ES 3.6. 
 
Strategaeth Lliniaru Tirwedd ac Ecoleg: Dogfen strategaeth sy'n amlygu 
meysydd ar gyfer lliniaru a gwella gwerth tirwedd a bioamrywiaeth Safle'r 
Prosiect.  Mae Strategaeth Lliniaru Tirwedd ac Ecoleg amlinellol ar gyfer y 
Prosiect wedi'i chynnwys yn Atodiad ES 3.4.  
 
Asesiad o'r Dirwedd a'r Effaith Weledol: Adnodd a ddefnyddir i nodi ac asesu 
effeithiau arwyddocaol tebygol newid o ganlyniad i ddatblygiad ar y dirwedd fel 
adnodd amgylcheddol yn ei rhinwedd ei hun ac ynghylch safbwyntiau pobl ac 
amwynderau gweledol.  
 
Cymeriad y dirwedd: Y patrwm o elfennau unigryw ac adnabyddus sy'n digwydd 
yn gyson mewn math arbennig o dirwedd, a sut mae pobl yn canfod hyn. Mae'n 
adlewyrchu cyfuniadau arbennig o ddaeareg, tirffurf, priddoedd, llystyfiant, 
defnydd tir ac anheddu dynol. 
 
Man Storio : Cwrt dros dro i storio deunyddiau, offer a chyfarpar yn ogystal â 
chynnwys llety a chyfleusterau lles y safle, llefydd parcio ceir dros dro a ffensys 
dros dro.  
 
Adeilad rhestredig: Rhestr o adeiladau o ddiddordeb pensaernïol neu 
hanesyddol arbennig a lunir gan yr Ysgrifennydd Gwladol i gynnig cyfarwyddyd i 
awdurdodau cynllunio lleol sydd yn y broses o ymarfer eu swyddogaethau 
cynllunio o dan Ddeddf Cynllunio (Adeiladau Rhestredig ac Ardaloedd 
Cadwraeth) 1990 a Deddf Cynllunio Gwlad a Thref 1990. Graddir adeiladau fel 
sy'n dilyn: Gradd I - Adeiladau o ddiddordeb eithriadol; Gradd II* - Adeiladau 
arbennig o bwysig o ddiddordeb sy'n fwy nag arbennig; a Gradd II - Adeiladau o 
ddiddordeb arbennig. 
 
Maint: Cyfuniad o raddfa, ehangder a hyd yr effaith.  
 
Cwrt Cynnal: Llecyn o fewn y Man Storio a gedwir yn barhaol. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
xii 
 
Medr: Mesur o hyd. 
 
Y Weinyddiaeth Amddiffyn: Yr Adran sy'n gyfrifol am weithredu'r polisi 
amddiffyn a osodir gan Lywodraeth y DU. 
 
Lliniaru: Camau a gynigir i osgoi, atal, lleihau a lle mae'n bosibl gwrthbwyso 
effeithiau andwyol sy'n deillio o holl elfennau neu elfennau penodol datblygiad.  
 
System Genedlaethol i Drosglwyddo Trydan: Rhwydwaith trawsyrru pŵer 
trydan foltedd uchel a weithredir gan National Grid Electricity Transmission.  
 
National Grid Electricity Transmission: Prif weithgarwch National Grid 
Electricity Transmission ccc (NGET) yw bod yn berchen ar a gweithredu 
rhwydweithiau seilwaith trydan rheoledig yn y DU, gan gynnwys y System 
Genedlaethol i Drosglwyddo Trydan.  
 
Parc Cenedlaethol: Mae Parc Cenedlaethol yn ardal wedi'i dynodi oherwydd ei 
thirwedd arbennig sy'n gyfoethog o ran cymeriad a natur unigryw, hanes bywyd 
gwyllt a threftadaeth. 
 
Datganiad Polisi Cenedlaethol: Polisi cyffredinol a ddynodwyd o dan y PA 2008 
ynghylch cynllunio a chydsynio NSIPs yng Nghymru a Lloegr.  
 
Prosiect Seilwaith o Arwyddocâd Cenedlaethol: Mae'r Gwaith Cynhyrchu 
Pŵer yn Brosiect Seilwaith o Arwyddocâd Cenedlaethol (NSIP) yn rhinwedd 
adran 14(1)(a) ac adran 15 Deddf Cynllunio 2008 (PA 2008) sy'n cynnwys o fewn 
y diffiniad o NSIP unrhyw orsaf cynhyrchu ar y tir yng Nghymru neu Loegr sydd 
â chapasiti sy'n 50 MWe neu'n fwy. 
 
System Drosglwyddo Genedlaethol: Y System Drosglwyddo Genedlaethol 
yw'r rhwydwaith nwy pwysedd uchel ledled y Deyrnas Unedig sy'n cludo nwy o'r 
terfynellau mynediad i rwydweithiau dosbarthu nwy, neu'n uniongyrchol i 
orsafoedd pŵer a defnyddwyr diwydiannol mawr eraill.  
 
Piblinell Olew: Piblinell olew danddaerarol wedi'i Datgomisiynu sy'n croesi 
Safle'r Prosiect, yn union i'r de o Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu.  
 
Terfynau'r Gorchymyn: Y terfynau a ddangosir ar y Cynlluniau Gwaith y gellir 
cynnal y datblygiad a awdurdodwyd gan y DCO (y Gwaith Cynhyrchu Pŵer) o 
fewn eu cwmpas. 
 
Strategaeth Draenio Amlinellol: Dogfen yn amlinellu'r dull o ddraenio dŵr 
wyneb a dŵr budr ar y safle. Mae Strategaeth Draenio Amlinellol ar gyfer y 
Prosiect wedi'i chynnwys fel Atodiad E i'r Asesiad o Ganlyniadau Llifogydd 
(Atodiad ES 9.1).  
 
Cynllun Amlinellol ar gyfer Rheoli Dŵr Wyneb: Cynllun rheoli sy'n manylu ar 
arferion adeiladu a gweithredu i reoli dŵr wyneb. Amlinellir Cynllun Rheoli Dŵr 
Wyneb ar gyfer y Prosiect yn y CEMP (Atodiad ES 3.1).  
 
Sylwedd gronynnol: Gronynnau soled neu ddefnynnau hylif sydd ynghrog 
neu'n cael eu cario yn yr aer.  
 
Gwaith Brig: Defnyddir Gweithfeydd Brig i ddarparu cyflenwad trydan wrth gefn 
neu ychwanegol i'r NETS, er enghraifft, ar adegau pan fydd digwyddiad o straen 
ar y system.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
xiii 
 
Mesur Archwiliad Piblinell: Dyfais a ddefnyddir i wneud gwahanol 
weithrediadau cynnal a chadw ar biblinell. 
 
Deddf Cynllunio 2008: Deddfwriaeth yn y DU sy'n llywodraethu ceisiadau am 
Ganiatâd Datblygu, y penodir Awdurdod Archwilio i archwilio ceisiadau a gwneud 
argymhellion yn unol â hynny ar gyfer penderfyniad gan yr Ysgrifennydd Gwladol 
perthnasol (yr Ysgrifennydd Gwladol dros Fusnes, Ynni a Strategaeth 
Ddiwydiannol yn achos ceisiadau am NSIP ynni). 
 
Yr Arolygiaeth Gynllunio: Asiantaeth y llywodraeth sy'n gyfrifol am gyngor cyn 
gwneud cais a chymorth gweinyddol yn ystod Archwiliad o geisiadau am 
Orchmynion Caniatâd Datblygu. 
 
Gwaith Cynhyrchu Pŵer: Cyfarpar Cynhyrchu, Ffordd Fynediad, Man Storio, 
Cwrt Cynnal, Llecyn Lliniaru'r Effaith ar Ecoleg, parcio a draenio parhaol.  
 
Prosiect: Y Gwaith Cynhyrchu Pŵer, y Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydanol. 
 
Safle'r Prosiect: Y llecyn cyfan a gwmpesir gan neu sy'n ofynnol er mwyn 
cyflawni'r Prosiect. Mae Safle'r Prosiect yn cyfateb i Dir y Gorchymyn. 
 
Ffin Safle'r Prosiect: Perimedr Safle'r Prosiect. 
 
Hawl tramwy cyhoeddus: Hawddfraint a roddir neu a gedwir i'r cyhoedd dros 
wyneb y tir heb rwystr. Mae Hawliau Tramwy Cyhoeddus yn cynnwys llwybrau 
troed cyhoeddus, llwybrau ceffylau a ffyrdd didramwy sydd ar agor i'r holl draffig 
yn ogystal â Ffyrdd Didramwy Cyfyngedig.  
 
Ramsar: Safle gwlypdir dynodedig o bwysigrwydd rhyngwladol o dan 
Gonfensiwn Ramsar. 
 
Derbynydd: Elfen o'r amgylchedd naturiol, wedi'i greu, neu adeiledig, megis bod 
dynol, dŵr, aer, adeilad, neu blanhigyn y gallai'r Prosiect effeithio arno. 
 
Effaith weddilliol: Effeithiau datblygiad sy'n parhau yn dilyn gweithredu 
mesurau lliniaru.  
 
Amlen Rochdale: Mae'r achosion Rochdale yn darparu sail ar gyfer disgrifio 
prosiect gan gyfres o raddau (neu baramedrau) uchafswm ac isafswm. Mae'r 
paramedrau hyn yn ffurfio 'amlen' y gellir symud ymlaen â dyluniad manwl y 
Prosiect oddi mewn iddynt.  Lle defnyddir Amlen Rochdale, bydd y paramedrau'n 
caniatáu asesiad o'r effeithiau amgylcheddol "achos gwaethaf" yn yr ES. 
Defnyddiwyd ymagwedd Amlen Rochdale ar gyfer y Prosiect ac aseswyd y 
paramedrau perthnasol yn yr EIA ar gyfer y Prosiect.  
 
Heneb Gofrestredig: Adeilad a gynhwysir yn y Gofrestr Henebion a luniwyd o 
dan Adran 1 Deddf Henebion Hynafol ac Ardaloedd Archaeolegol 1979. Mae gan 
Henebion Cofrestredig amddiffyniad statudol o dan y Ddeddf hon (Adran 2) a 
rhaid gwneud cais am Ganiatâd Heneb Gofrestredig i Cadw os cynigir gwaith i 
Heneb Gofrestredig.  
 
Barn Gwmpasu: Barn Cwmpasu'r EIA ar gyfer y Prosiect a gyhoeddwyd gan yr 
Ysgrifennydd Gwladol dyddiedig Awst 2014. 
 
Prysgwydd: Llystyfiant sy'n cynnwys coed crebachlyd, llwyni a phlanhigion 
eraill. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
xiv 
 
Dyfrhaen A Eilaidd: Haenau hydraidd sy'n gallu cynnal cyflenwadau dŵr ar 
raddfa leol yn hytrach nag ar raddfa strategol, ac mewn rhai achosion, sy'n ffurfio 
ffynhonnell bwysig o lif sylfaen i afonydd.  
 
Ysgrifennydd Gwladol: Yr unigolyn sy'n gwneud penderfyniad ynghylch cais 
NSIP. 
 
Sensitifrwydd: Term a ddefnyddir ar gyfer derbynyddion penodol, gan gyfuno 
dyfarniadau ynghylch tueddiad y derbynnydd i'r math penodol o newid neu 
ddatblygiad a gynigir a'r gwerth sy'n gysylltiedig â'r derbynydd hwnnw. 
 
Safle o Bwysigrwydd ar gyfer Cadwraeth Natur: Gelwir hyn hefyd yn 
Safleoedd Bywyd Gwyllt Lleol, mae SINC wedi'u dynodi i wella ymwybyddiaeth 
o'r pwysigrwydd ar gyfer bywyd gwyllt, yn arbennig o ran gwneud penderfyniadau 
cynllunio a rheoli tir.  
 
Safle o Ddiddordeb Gwyddonol Arbennig: Safle wedi'i hysbysu'n statudol o 
dan Ddeddf Bywyd Gwyllt a Chefn Gwlad 1981 (fel y'i diwygiwyd) fel un o 
ddiddordeb cadwraeth natur neu ddiddordeb daearegol arbennig. Mae SSSI yn 
cynnwys cynefinoedd bywyd gwyllt, nodweddion daearegol a thirffurfiau.  
 
Ardal Cadwraeth Arbennig: Ardaloedd o gynefinoedd a rhywogaethau a 
ddiogelir fel y'u diffinnir yng Nghyfarwyddeb Cynefinoedd yr Undeb Ewropeaidd 
(92/43/EEC). 
 
Ardal Gwarchodaeth Arbennig: Wedi'i dosbarthu ar gyfer adar prin a bregus, 
ac ar gyfer rhywogaethau mudol sy'n digwydd yn rheolaidd, fel y'u diffinnir yng 
Nghyfarwyddeb Adar EC (2009/147/EC). 
 
Rhywogaeth: Grŵp o organebau sydd yn rhyngfridio'n anaml iawn neu ddim yn 
rhyngfridio o gwbl ag unigolion mewn grwpiau eraill o'r fath, o dan amgylchiadau 
naturiol; mae'r rhan fwyaf o rywogaethau'n cynnwys is-rywogaethau neu is-
boblogaethau.  
 
Stac: Y strwythur mae'r nwyon llosg a gwres gwastraff yn cael eu hallyrru i'r 
atmosffer trwyddo. Byddai uchder y strwythur rhwng 35m a 45m a byddai'n 
cynnwys distewydd i leihau allyriadau sŵn. Byddai'r nwyon llosg yn destun 
mesurau rheoli allyriadau.  
 
Isorsaf: Isorsaf Gogledd Abertawe. 
 
Asesiad Cludiant: Asesiad meintiol o effeithiau cyfnodau adeiladu, 
Datgomisiynu a gweithredu'r Prosiect ar drafnidaeth o fewn Pennod ES 12: 
Traffig, Cludiant a Mynediad.  
 
Topograffi: Nodweddion naturiol neu artiffisial, ffurf lefel ac arwyneb wyneb y 
ddaear. 
 
Amwynder gweledol: Gwerth ardal neu olygfa benodol o ran yr hyn a welir. 
 
Effaith weledol: Newid yng ngolwg y dirwedd o welfannau sydd ar gael o 
ganlyniad i ddatblygiad.  
 
Derbynyddion gweledol: Unigolion a/neu grwpiau diffiniedig o bobl a allai gael 
eu heffeithio gan olwg gweledol datblygiad. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
xv 
 
Prif Bibell Ddŵr: Piblinell ddŵr danddaerarol sy'n croesi'r Safle Prosiect, yn 
union i'r de o Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu.  
 
Parth Gwelededd Damcaniaethol: Ardaloedd o le y gallai elfen benodol o 
ddatblygiad fod yn weladwy. Felly, ni fyddai'r datblygiad yn weladwy y tu hwnt i'r 
ZTV. 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
1 
1 
Cyflwyniad 
 
Trosolwg  
 
Mae Abergelli Power Ltd (APL) yn cynnig adeiladu gorsaf bŵer 299 MegaWat 
(MW) ger Abertawe, yn Ne Cymru, a wnaiff gynorthwyo i gynhyrchu trydan 
pan fydd ymchwydd yn y galw am drydan, a elwir hefyd yn "alw brig".  Bydd 
Prosiect arfaethedig Abergelli Power (y cyfeirir ato o hyn ymlaen fel y 
'Prosiect') yn cynnwys Tyrbin Nwy Cylch Agored (OCGT), a bydd yn cael ei 
leoli tua 2 km i'r gogledd o Gyffordd 46 yr M4, o fewn ffin weinyddol Cyngor 
Dinas a Sir Abertawe(CCS) (Ffigur NTS-1). 
 
Y ddogfen hon yw Crynodeb Annhechnegol (NTS) y Datganiad Amgylcheddol 
(ES) (ES NTS) ar gyfer y Prosiect.  Mae wedi'i pharatoi gan AECOM ar ran 
APL, yr Ymgeisydd. 
 
Bydd y Prosiect yn cynnwys llosgi nwy i gynhyrchu trydan, a byddai'n cynnwys 
tair elfen allweddol: 
1.) 
Gwaith Cynhyrchu Pŵer Newydd, sef Tyrbin Nwy Cylch Agored 
(Ffigur NTS-2). Bydd yn cynhyrchu hyd at 299 MW o drydan.  
Bydd y Gwaith Cynhyrchu Pŵer yn cynnwys:  
- 
Cyfarpar Cynhyrchu gan gynnwys un Generadur Tyrbin Nwy ag 
un corn stac gwacáu nwy; a  
- 
Gweddill y Cyfarpar a'r Systemau Cynhyrchu (BOP), sef yr holl 
seilwaith sy'n ofynnol i gefnogi'r Generadur Tyrbin Nwy (y cyfeirir 
atynt gyda'i gilydd fel 'Cyfarpar Cynhyrchu') sydd wedi'u lleoli yn 
'Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu'; 
- 
Ffordd Fynediad i Safle'r Prosiect o'r B4489 a leolir tua'r gorllewin, 
a ffurfir trwy uwchraddio ffordd fynediad bresennol rhwng cyffordd 
B4489 ac Isorsaf Gogledd Abertawe (yr Isorsaf) ac adeiladu rhan 
newydd o Ffordd Fynediad o'r Isorsaf i Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu; 
a 
- 
Cwrt adeiladu dros dro i storio deunyddiau, offer a chyfarpar yn 
ogystal â chynnwys adeiladau a chyfleusterau lles y safle, llefydd 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
2 
parcio ceir dros dro a ffensys dros dro (y Llecyn Storio). Cedwir 
llecyn bychan o fewn yr Llecyn Storio yn barhaol (y Cwrt Cynnal).  
- 
Ardal Lliniaru Effaith ar Ecoleg – llecyn ar gyfer gwelliannau 
ecolegol o fewn Ffin Safle'r Prosiect. 
- 
Parcio a draenio parhaol i gynnwys: system draenio dŵr budr, 
olewaidd a dŵr wyneb. 
2.) 
Bydd y Cysylltiad Nwy ar ffurf cysylltiad nwy tanddaearol (y Biblinell 
Nwy). Diben hyn yw cludo'r nwy naturiol i'r Cyfarpar Cynhyrchu o'r 
System Trosglwyddo Nwy Naturiol (Ffigur NTS-2).  
3.) 
Bydd y Cysylltiad Trydanol yn gebl tanddaearol i allforio pŵer o'r 
Cyfarpar Cynhyrchu i System Trawsyrru Trydan y Grid Cenedlaethol 
(NETS) (Ffigur NTS-2). 
 
Ystyrir y Gwaith Cynhyrchu Pŵer yn Brosiect Seilwaith o Arwyddocâd 
Cenedlaethol (NSIP) yn unol â Deddf Cynllunio 2008, sy'n golygu bod angen 
Gorchymyn Caniatâd Datblygu (DCO) i'w adeiladu, ei weithredu a'i gynnal. 
Bydd y Cais am DCO yn cael ei brosesu gan yr Arolygiaeth Gynllunio ac fe'i 
archwilir gan Awdurdod Archwilio a benodir gan yr Ysgrifennydd Gwladol a 
fydd yn gwneud argymhelliad ynghylch a ddylai'r DCO gael ei roi gan yr 
Ysgrifennydd Gwladol dros Fusnes, Ynni a Strategaeth Ddiwydiannol 
(Ysgrifennydd Gwladol) a fydd yn gwneud y penderfyniad terfynol. Mae'r ES 
a'r NTS ES hwn wedi'u paratoi yn unol â Rheoliad 2 a 10 Rheoliadau Cynllunio 
Seilwaith (Asesiad o'r Effaith Amgylcheddol) 2009 ("Rheoliadau EIA"). Maent 
yn cyflwyno gwybodaeth sydd wedi'i bwriadu'n benodol i ddisgrifio natur, maint 
a lleoliad y Prosiect, ac asesiad o unrhyw effeithiau amgylcheddol sylweddol 
tebygol yn deillio o'r Prosiect. 
 
Yn unol â Rheoliad 20 o'r Rheoliadau EIA, gellir gweld copïau o'r ES, yr NTS 
ES hwn a'r Ffigurau yn ystod y cyfnodau cyn-archwilio ac archwilio yn: Llyfrgell 
Ganolog Abertawe, Llyfrgell Clydach, Llyfrgell Gorseinon, Llyfrgell Treforys a 
Llyfrgell Pontarddulais 
 
Bydd yr atodiadau technegol i'r ES ar gael ar ffurf electronig yn unig yn y 
lleoliadau a restrir uchod ac ar wefan PINS. 
 
Gellir gweld copïau o'r ES a'r NTS ES hwn hefyd ar wefan y Prosiect: 
www.abergellipower.co.uk 
 
Gellir cael y Dogfennau trwy ysgrifennu at Abergelli Power Limited, 49 York 
Place, Edinburgh, EH1 3JD. Gellir codi tâl rhesymol o hyd at £250 am gopïau 
o'r holl Ddogfennau a £10 am gopi electronig ar CD. Mae copïau o 
Ddogfennau unigol hefyd ar gael ar gais. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
3 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
4 
 
Pwrpas y Ddogfen hon 
 
Y ddogfen hon yw Crynodeb Annhechnegol (NTS) y Datganiad Amgylcheddol 
(ES) (ES NTS).  Cyflwyna'r ES grynodeb o ganfyddiadau'r Asesiad o Effaith 
Amgylcheddol (EIA) cychwynnol. Mae EIA yn darparu asesiad o effeithiau 
amgycheddol sylweddol tebygol y prosiect. Diben y ddogfen hon yw darparu 
crynodeb o'r ES mewn iaith sydd ddim yn dechnegol. Mae'r prif gyfrolau sy'n 
rhan o'r ES ar gael ar wahân (gweler tudalen 6).  
 
Mae'r NTS yn canolbwyntio ar drafod effeithiau gweddilliol. Diffinnir y rhain fel 
crynodeb o'r effeithiau amgylcheddol sy'n debygol o ddigwydd i dderbynnydd 
oherwydd y Prosiect wedi i'r mesurau lliniaru gael eu gweithredu. Fe'u 
disgrifiwyd yn ystod camau Adeiladu a Datgomisiynu'r Prosiect, ac yn ystod 
cyfnod Gweithredu'r Prosiect.  Lle nad yw effeithiau sylweddol tebygol wedi'u 
nodi, gellir casglu nad yw effeithiau gweddilliol wedi'u nodi, ac felly nad oes 
angen mesurau lliniaru ychwanegol. 
 
Yr Ymgeisydd  
 
APL yw'r Ymgeisydd, cwmni datblygu ynni a sefydlwyd i ddatblygu'r Prosiect 
ac a brynwyd yn ddiweddar gan Drax Group plc ("Drax"). 
 
Mae Drax yn gyfrifol am gynhyrchu 6% o drydan y DU, yn bennaf trwy orsaf 
bŵer Drax yn Selby.  Mae Drax yn un o gynhyrchwyr ynni mwyaf y Deyrnas 
Unedig ac mae'n ymrwymo i helpu i leihau allyriadau carbon, gan ddisodli mwy 
o lo oddi ar y system a darparu cymorth system ychwanegol i lenwi'r bylchau 
a grëir gan ynni adnewyddadwy ysbeidiol a hybu diogelwch y cyflenwad. 
 
Darperir rhagor o fanylion am y cwmnïau uchod yn www.abergellipower.co.uk 
and www.drax.com. 
Deddf Cynllunio 2008 
 
Mae'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer yn Brosiect Seilwaith o Arwyddocâd 
Cenedlaethol (NSIP) yn unol â Deddf Cynllunio 2008 (PA 2008) (Cyf. 1)ac felly 
mae angen caniatâd datblygu. Mae hyn oherwydd ei fod yn orsaf cynhyrchu 
thermol ag allbwn trydanol dros 50 MW.  
 
Bydd y cais arfaethedig am Orchymyn Cysyniad Datblygu (DCO) yn ceisio 
cydsyniad am yr holl waith gofynnol ar gyfer adeiladu, defnyddio, gweithredu 
a chynnal a chadw'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer (gan gynnwys y Ffordd Fynediad 
a'r Llecyn Storio/Cwrt Cynnal a Chadw, sy'n rhan annatod o'r NSIP).  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
5 
 
Ystyrir y Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydan yn Ddatblygiad Cysylltiol o fewn 
ystyr Deddf Gynllunio 2008, ac nid yn rhan annatod o'r NSIP. Gorsaf 
gynhyrchu yng Nghymru o dan 350 MW yw'r Prosiect, felly ni ellir rhoi 
cydsyniad am Ddatblygiad Cysylltiol yn y DCO. Fodd bynnag, ystyrir ac asesir 
y Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydanol yn yr ES i ddarparu'r wybodaeth lawn 
am effeithiau'r Prosiect yn ei gyfanrwydd. 
 
Yr Angen am y Prosiect 
 
Mae angen cenedlaethol sylweddol am brosiect o'r math hwn, wedi ei 
gydnabod ar bob lefel o bolisi'r Llywodraeth. Mae polisi cynllunio cenedlaethol 
yn ategu'r angen am orsafoedd pŵer newydd yn lle'r gweithfeydd cynhyrchu 
pŵer llosgi glo presennol sy'n heneiddio, y bwriedir cau llawer ohonynt, a 
hefyd i ateb y galw cynyddol am drydan yn ystod y degawdau sy'n dod. 
 
Mae'r cyflenwad trydan yn y DU yn dibynnu ar gynhyrchu trydan o nifer o 
ffynonellau, yn fwy traddodiadol trwy weithfeydd cynhyrchu thermol llwyth 
sylfaenol megis glo, nwy a niwclear. Mae'r holl eneraduron hyn yn darparu 
pŵer i gynnal amledd cyson o 50 Hertz (Hz) yn y grid cenedlaethol, sy'n 
hanfodol i weithrediad didrafferth offer trydanol ledled y DU.  
 
Ar hyn o bryd, mae cyfanswm capasiti gweithfeydd pŵer brig yn y DU yn eithaf 
bychan oherwydd natur y dull hanesyddol o gynhyrchu pŵer yn y DU. Mae 
angen clir a sylweddol am ragor o gapasiti i ddiwallu'r angen a ragfynegir am 
gynhyrchu adweithiol/hyblyg yn y dyfodol, wrth i'r dulliau o gynhyrchu pŵer 
amrywio. 
 
Mae'r Llywodraeth yn cydnabod fod gan nwy gyfraniad pwysig i'w wneud yn y 
symudiad at economi carbon isel, gan gynorthwyo â diogelwch ynni'r wlad ar 
yr un pryd. Yn ychwanegol, byddai gweithfeydd brig nwy megis yr un yn y 
Prosiect yn darparu cymorth wrth gefn i gynhyrchu pŵer o ffynonellau 
adnewyddadwy, megis ynni'r haul a'r gwynt, sydd yn cyflenwi cyfran gynyddol 
bwysig o alw'r wlad am drydan.  
 
Cyd-destun Polisi Cynllunio 
 
Mae'r ES a'r NTS ES hwn wedi'u paratoi gan gyfeirio at yr holl bolisïau 
Ewropeaidd, cenedlaethol, rhanbarthol a lleol perthnasol.  Trafodir manylion y 
rhain ym Mhennod 2 yr ES.  
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
6 
NPS EN-1 ac EN-2 
 
Mae Datganiadau Polisi Cenedlaethol EN-1 ac EN-2 yn darparu'r fframwaith 
ar gyfer ystyried ceisiadau am DCO i adeiladu gorsafoedd pŵer tanwydd nwy 
a nodi polisïau'r Llywodraeth ynghylch asesu ceisiadau am DCO.  Ystyriwyd 
NPS EN-1 ac EN-2 gan yr Ymgeisydd wrth gynllunio ac wrth asesu'r effeithiau 
a nodwyd yn yr ES. 
Polisi Cynllunio Cymru 
 
Mae Polisi Cynllunio Cymru (Cyf. 2) yn amlinellu polisïau cynllunio ynghylch 
defnyddio tir Llywodraeth Cymru, trwy nodi polisïau'r llywodraeth ar wahanol 
faterion cynllunio sy'n llunio'r camau i baratoi cynlluniau datblygu. Cafodd hyn 
ei ystyried a'i drin a'i darfod wrth gynllunio'r Prosiect. 
Cynllun Gofodol Cymru (2008) 
 
Mabwysiadwyd Cynllun Gofodol Cymru (Cyf. 3) gan Lywodraeth Cymru yn 
2004 a chafodd ei ddiweddaru yn 2008. Mae'r Cynllun yn nodi fod 
datblygiadau nwy naturiol yn darparu hwb economaidd sylweddol i Gymru, ac 
mae gan y gwaith o ddatblygu gorsafoedd pŵer sy'n llosgi nwy y potensial i 
gyfrannu at hyn. 
Cynllun Datblygu Lleol 
 
Mae CCS wrthi'n paratoi Cynllun Datblygu Lleol newydd (Cyf. 4), a fydd, ar ôl 
ei fabwysiadu, yn disodli Cynlluniau Datblygu Unedol (CDU) fel y ddogfen 
bolisi cynllunio allweddol ar gyfer CCS hyd at 2025.  
 
  
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
7 
2 
Y Prosiect 
 
Y Safle a'r Cyffiniau  
 
Mae Safle'r Prosiect wedi'i leoli ar dir amaethyddol oddeutu 2km i'r gogledd o 
Gyffordd 46 ar yr M4, oddeutu 3 km i'r gogledd o ddinas Abertawe, oddeutu 1 
km i'r de-ddwyrain o Felindre ac 1.4 km i'r gogledd o Langyfelach (Ffigur NTS-
1). Mae ffin orllewinol Safle'r Prosiect yn cwmpasu rhannau o'r Ffordd 
Fynediad sy'n arwain at yr Isorsaf a Gorsaf Cywagydd Nwy Felindre o'r B4489. 
 
Mae'r ardal o gwmpas Safle'r Prosiect, ar hyn o bryd, yn wledig ei naws yn 
bennaf. Mae'r Prosiect wedi ei leoli yn bennaf mewn caeau a ddefnyddir ar 
gyfer pori, â chymysgedd o ffosydd draenio, ffensys a pherthi o ansawdd 
gwael â bylchau sylweddol ynddynt. Nid oes unrhyw anheddau preswyl wedi'u 
lleoli o fewn ffin Safle'r Prosiect. Mae'r rhan fwyaf o Safle'r Prosiect yn laswelltir 
sydd wedi'i wella ond mae darnau o laswelltir corsiog yn rhan dde-ddwyreiniol 
Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu. 
 
Mae'r System Genedlaethol i Drosglwyddo Nwy, Prif Gyflenwad Dŵr a 
Phiblinell Olew wedi'i Datgomisiynu yn croesi Safle'r Prosiect a hefyd mae 
rhwydwaith o beilonau trydan a llinellau uwchben sy'n arwain at ac oddi wrth 
yr Isorsaf yn ogystal â chyfleustodau eraill. Lleolir Gwaith Trin Dŵr Felindre i'r 
gogledd-orllewin, ac mae Parc Solar Cefn Betingau a Fferm Solar Abergelli 
wedi'u lleoli i'r dwyrain o Safle'r Prosiect, a lleolir Parc Solar Rhyd-y-pandy o 
fewn y cyffiniau. Ystyriwyd yr holl nodweddion hyn yn nyluniad y Prosiect i 
sicrhau eu bod yn cael eu diogelu naill ai trwy osgoi neu trwy ychydig o 
ryngweithio. 
 
Yr anheddau preswyl agosaf i Safle'r Gwaith Cynhyrchu yw: Ffermdy 
Abergelli; Llwynhelig; Fferm Felin Wen; Fferm Lletty Morfil; Cefn Betingau; a 
Maes-eglwys.  
 
Technoleg y Cyfarpar Cynhyrchu 
 
Mae hwn yn dyrbin o fath ‘diwydiannol’, sy'n cael bweru gan danwydd nwy 
naturiol. Dewiswyd y math hwn o dyrbin oherwydd ei fod yn addas ar gyfer 
cynhyrchu hyd at 299 MW trwy ddefnyddio un uned yn unig, a thrwy hynny'n 
lleihau effeithiau posibl sŵn, ansawdd aer ac effeithiau gweledol. Yn ogystal, 
maent yn addas ar gyfer cychwyn yn aml a chyflym, hyblygrwydd, a 
thechnegau cynnal a chadw argaeledd uchel.  
 
Dangosir sgematig yn dangos y gweithrediad OCGTyn Mewnosodiad 1. 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
8 
 
Y prif gyfarpar mewn OCGT yw Generadur Tyrbin Nwy, gan gynnwys y 
cydrannau dilynol: 
 Tŷ hidlo mewnbwn aer; 
 Pibell fewnbwn aer; 
 Gwasgarwr nwy llosg; 
 Ategolion, gan gynnwys: 
- 
System olew iro; 
- 
Sychwyr aer; 
- 
Pecyn hidlo nwy tanwydd; 
- 
System aer offerynnau; 
- 
Golchi cywasgwr; a 
- 
Byddai stac â distewydd nwy llosg yn rhan o'r OCGT hefyd.  
 
 
Yn y tyrbin nwy, caiff yr aer wedi ei gywasgu a chaiff nwy naturiol ei chwistrellu. 
Bydd y tanwydd yn llosgi yn y siambr gywasgu, gan greu nwyon poeth, 
pwysedd uchel. Bydd y nwy yn teithio trwy lafnau'r tyrbin nwy, gan wneud i'r 
tyrbin nwy gylchdroi sydd, yn ei dro, yn gwneud i'r generaduron trydanol 
gynhyrchu'r trydan. Defnyddir tawelydd gwacáu i leihau'r sŵn sy'n deillio o'r 
broses hon.  
 
Rhyddheir nwyon dros ben o'r broses hon i'r amgylchedd trwy 'stac' (simnai). 
Bydd gan y stac system monitro allyriadau a fydd yn sicrhau bod yr allyriadau 
ocsidau nitrogen (NOx) i'r atmosffer o fewn cyfyngiadau derbyniol. 
Mewnosodiad 3: Diagram Sgematig o Dyrbin Nwy Cylch Agored 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
9 
 
 
Mae'r senarios amgen ar gyfer uchder y staciau wedi cael eu profi'n drylwyr 
yn ystod y broses ddylunio er mwyn penderfynu uchder y stac y mae ei angen 
i sicrhau y dosberthir nwyon gwacáu yn ddigonol yn unol â deddfwriaeth 
amgylcheddol. Casglodd yr asesiad y byddai stac rhwng 35 m a 45 m o uchder 
yn addas. 
 
Cyflwynwyd gwybodeth o fewn yr ES gan ragdybio y bydd gan y Prosiect oes 
weithredol o 25 mlynedd. Felly, at ddibenion yr ES, rhagdybir y byddai'r 
Cyfarpar Cynhyrchu a strwythurau ar ben tir yn cael clirio oddi yno. Byddai 
Safle'r Gwaith Cynhyrchu yn cael ei ddychwelyd i gyflwr tebyg i'r un oedd yn 
bodoli cyn unrhyw waith adeiladu, byddai elfennau islaw'r tir, megis llwyfannau 
adeiladu, yn aros yn eu lle, wedi'u gorchuddio â phridd ac wedi'u hail-hadu.  
 
Dewisiadau amgen 
 
Gwnaed adolygiad o'r dechnoleg amgen i benderfynu ar y dewis gorau o 
dechnoleg i'r Prosiect. Ystyriodd yr adolygiad hwn OCGT, Tyrbin Nwy Cylch 
Cyfunol (CCGT) a Gwres a Phŵer Cyfunol (CHP) fel technolegau cymharol, 
ac ystyriodd effaith weledol, adnoddau dŵr, sŵn ac allyriadau, cynllun, 
gofynion gweithredol a'r gallu i ddechrau a chau i lawr yn gyflym. Casglwyd 
mai OCGT oedd y dewis gorau o safbwynt technoleg gan ystyried y meini 
prawf hyn.  
 
Roedd dewis y safle hefyd yn ystyriaeth bwysig, a chafodd safleoedd a 
chynlluniau amgen eu harchwilio fel rhan o ddatblygiad cynnar y safle. Dyma 
oedd y ffactorau pwysig wrth ddewis safle: 
 Agosrwydd at gysylltiadau trydanol a nwy addas; 
 Agosrwydd at ddynodiadau neu nodweddion ecolegol, amgylcheddol a 
chymdeithasol sensitif; 
 Tir digonol ar gael ar gyfer y Gwaith Cynhyrchu Pŵer, Cysylltiad Nwy a 
Chysylltiad Trydanol; ac 
 Agosrwydd at rwydwaith ffyrdd wedi'i ddatblygu'n dda. 
 
Ar ben hynny, mae addasrwydd Safle'r Prosiect yn cael ei gadarnhau 
oherwydd mae'n agos at ddatblygiadau diwydiannol eraill (gan gynnwys 
Gorsaf ac Isorsaf Gywasgu Nwy Felindre). Mae hefyd wedi'i leoli i raddau 
helaeth ar dir amaethyddol gwael, ac mae dyluniad y datblygiad wedi datblygu 
i ganiatáu i Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu gael ei gadarnhau ar dir i'r gogledd o'r 
Prif Gyflenwad Dŵr. 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
10 
 
Lliniaru 
 
Gelwir lliniaru sydd naill ai'n ymhlyg yn nyluniad y Prosiect neu ei adeiladu a'i 
weithredu trwy fesurau rheoli safonol a ddefnyddir fel mater o drefn, megis 
gweithio o fewn cyfarwyddyd arfer gorau yn ystod y gwaith adeiladu, yn lliniaru 
Mewnol.  
 
Mae'r lliniaru canlynol wedi ei ymgorffori yng nghynllun diwygiedig y Prosiect:   
 Paratowyd Cynllun Rheoli Amgylchedd Adeiladu Amlinellol (CEMP) sy'n 
darparu manylion mesurau lliniaru i'w gweithredu er mwyn osgoi effeithiau 
negyddol ar dderbynyddion sensitif megis cynefinoedd ac aneddau 
preswyl yn ystod y cyfnod adeiladu. Mae hyn yn cynnwys manylion 
ynghylch rheoli gwastraff, llwch, sŵn, a thraffig, poendod a chwynion, 
oriau gweithio, cyfyngiadau ar allyriadau, gwaith monitro i'w gyflawni, 
rolau a chyfrifoldebau staff adeiladu, a chynnwys tebygol unrhyw 
gynlluniau rheoli sy'n ymwneud â phynciau penodol. 
 Mae'r Strategaeth Draenio Amlinellol a Chynllun Amlinellol ar gyfer Rheoli 
Dŵr Wyneb ar gyfer y Prosiect wedi ei lunio er mwyn lliniaru unrhyw 
effeithiau arwyddocaol ar ansawdd dŵr wyneb a'r risg o lifogydd;  
 Mae modelu gwasgariad a modelu sŵn wedi pennu uchder isafsymiol ac 
uchafsymiol y simnai er mwyn osgoi effeithiau sylweddol tebygol o 
allyriadau gweithredol (dyddodi) ac allbynnau pŵer sŵn;  
 Osgoi Coetir Hynafol a chynefinoedd sensitif eraill trwy lunio, a chreu 
Llecyn Lliniaru'r Effaith ar Ecoleg;  
 Mae Cynllun Amlinellol ar gyfer Lliniaru Effaith ar Dirwedd ac Ecoleg 
(LEMP) a Strategaeth Amlinellol ar gyfer Lliniaru'r Effaith ar Dirwedd ac 
Ecoleg (LEMS) yn darparu manylion am sut y bydd llecynnau yn cael eu 
hadfer ar ôl y gwaith adeiladu.  
 
At ddibenion yr ES rhagdybiwyd bod y lliniaru mewnol hwn ar waith o'r 
cychwyn cyntaf, oherwydd byddai'r Prosiect yn annhebygol o gael cydsyniad 
neu ganiatâd i ddechrau heb y lliniaru hwnnw. Os penderfynir y bydd effeithiau 
sylweddol andwyol tebygol gan yr asesiad, cynigir mesurau lliniaru 
ychwanegol e.e. darparu cynefinoedd newydd. 
 
Felly mae'r ES wedi asesu effeithiau arwyddocaol tebygol y Prosiect gan 
gynnwys y lliniaru mewnol.  
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
11 
3 
Methodoleg Asesu 
 
Asesu Derbynyddion 
 
Ar gyfer pob maes pwnc arbenigol, nodir 'derbynyddion' sensitif y gallai'r 
Prosiect effeithio arnynt. Mae hyn yn cynnwys organebau byw, cynefinoedd, 
adnoddau naturiol, derbynyddion yn yr amgylchedd hanesyddol neu ar y safle 
neu o'i hamgylch, a allai gael eu heffeithio'n andwyol yn ystod adeiladu'r 
Prosiect, wrth weithredu'r prosiect, neu yn ystod digomisiynu'r Prosiect. 
 
Roedd y fethodoleg asesu a ddefnyddid ar gyfer yr ES yn fras yr un peth ar 
gyfer pob maes pwnc. Ar gyfer pob pwnc, mae asesiad o'r arwyddocad wedi 
ei lywio gan sensitifrwydd yr amgylchiadau neu'r cymeriad amgylcheddol 
presennol neu sylfaenol, ac ehangder y newid yn yr amgylchiadau presennol 
neu'r cymeriad sylfaenol y disgwylir iddo ddigwydd o ganlyniad i'r Prosiect.  
 
Asesir gwerth neu sensitifrwydd y deerbynyddion yn unol â phwysigrwydd 
cymharol y nodweddion amgylcheddol presennol ar y safle neu gerllaw'r safle, 
neu drwy sensitifrwydd y derbynyddion, h.y. a yw'n debygol y byddant yn 
ddigon cadarn fel na fydd y Prosiect yn effeithio arnynt neu fel arall byddant 
yn hynod o agored i'r mathau o effeithiau sy'n debygol o ddigwydd.  
 
Tabl NTS-1 mae'n darparu diffiniadau cyffredinol o'r meini prawf sensitifrwydd 
a ddefnyddiwyd yn yr asesiad. 
Tabl NTS-1: Canllawiau Generig ar gyfer Asesu Gwerth/Sensitifrwydd  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
12 
Gwerth / 
Sensitifrwydd 
Canllawiau 
Uchel Iawn 
Mae gan y derbynnydd ychydig iawn o allu neu nid oes ganddo 
allu i ymgorffori newid heb newid ei gymeriad presennol yn 
sylfaenol, mae iddo werth amgylcheddol uchel iawn, neu mae 
ganddo bwysigrwydd rhyngwladol. 
Uchel 
Isel yw gallu'r derbynnydd i ymgorffori newid heb newid ei 
gymeriad presennol yn sylfaenol, mae ganddo werth 
amgylcheddol 
uchel, 
neu 
mae 
ganddo 
bwysigrwydd 
cenedlaethol. 
Canolig 
Canolig yw gallu'r derbynnydd i ymgorffori newid heb newid ei 
gymeriad presennol yn sylweddol, mae ganddo rywfaint o werth 
amgylcheddol, neu mae ei bwysigrwydd rhanbarthol. 
Isel 
Mae'r derbynnydd yn goddef newid heb andwyo ei gymeriad, 
mae ei werth amgylcheddol yn isel, neu mae ei bwysigrwydd yn 
lleol. 
Dibwys 
Mae'r derbynnydd yn gallu gwrthsefyll newid ac ychydig iawn o 
werth amgylcheddol sydd ganddo. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
13 
 
Mesur Effeithiau Amgylcheddol 
 
Nodir ehangder yr effeithiau posibl ar amgylchiadau amgylcheddol sylfaenol 
trwy ystyried y Prosiect. Lle nad yw'r cynllun wedi ei bennu eto, rydym wedi 
asesu'r parmedrau ac asesu'r senario "achos gwaethaf" i sicrhau bod yr 
asesiad yn drylwyr gan ddisgrifio graddau llawn yr effeithiau tebygol.  
Weithiau, cyfeirir at bennu paramedrau i'w hasesu yn y modd hwn fel dull 
"Amlen Rochdale".  Mae'r asesiad o ehanger newidiadau yn ystyried maint a 
graddfa'r newid o'r sefyllfa bresennol o ganlyniad i'r effaith dan sylw; a hyd a 
childroadedd yr effaith, yn ogystal ag ystyried safonau neu ganllawiau 
deddfwriaethol neu bolisi. 
 
I'r perwyl hwn, os oes hyblygrwydd o ran paramedrau'r Prosiect (megis uchder 
y simnai) wedi ei ddarparu, mae'r Ymgeisydd wedi asesu'r achos gwaethaf 
realistig, ac ym mhob asesiad pwnc, eglurir beth mae hyn yn ei olygu. 
 
Gan ystyried yr uchod, penderfynwyd y caiff pob maes pwnc sylw yn yr EIA ac 
eithrio ansawdd aer; yr uchder stac uchaf (45 m) yw'r 'achos gwaethaf'. O ran 
ansawdd aer, uchder isafsymiol staciau 35 m yw'r 'achos gwaethaf' oherwydd 
gwasgariad is. 
 
Tabl NTS-2 sy'n darparu diffiniadau cyffredinol o feini prawf ehangder effaith. 
Ym mhob pennod arbenigol yn yr ES hwn, esbonnir meini prawf ehangder â 
chyfeiriad at y ddisgyblaeth benodol honno. 
Tabl NTS-2: Canllawiau Generig ar gyfer Asesu Ehangder 
Maint 
Ehangder 
Uchel 
Colled llwyr neu newid pwysig yn elfennau/nodweddion allweddol yr 
amgylchiadau sylfaenol sy'n golygu y bydd cymeriad/cyfansoddiad yr 
amgylchiadau sylfaenol wedi'u newid yn sylfaenol wedi'r datblygiad. 
Canolig 
Colled neu newid i un neu ragor o elfennau/nodweddion allweddol yr 
amgylchiadau sylfaenol sy'n golygu y bydd cymeriad/cyfansoddiad yr 
amgylchiadau sylfaenol wedi'u newid yn sylweddol wedi'r datblygiad. 
Isel 
Ychydig o newid o'i gymharu â'r amgylchiadau sylfaenol. Bydd 
newidiadau sy'n deillio o'r newid i'w canfod ond ni fyddant yn 
sylweddol; bydd cymeriad sylfaenol/ cyfansoddiad yr amgylchiadau 
sylfaenol yn debyg i'r sefyllfa cyn y datblygiad. 
Dibwys 
Ychydig iawn o newid yn yr amgylchiadau sylfaenol. Prin y gellir dirnad 
newid; mae'n debyg i sefyllfa “dim newid”. 
 
 
Mesur Effeithiau Amgylcheddol 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
14 
 
Cyfuniad o faint yr effaith a sensitifrwydd y derbynnydd sy'n penderfynu 
arwyddocâd yr effaith (Tabl NTS-3).  Er enghraifft, pan dybir bod derbynnydd 
yn sensitif iawn i newid yn dod i gysylltiad ag effaith amgylcheddol eang iawn, 
bydd yr effaith sy'n deillio o hynny ar y derbynnydd yn y dosbarth Mawr.  
 
Gallai'r broblem effeithio'n gadarnhaol neu'n negyddol ar y derbynnydd. Felly, 
nodir arwyddocâd yr effeithiau trwy ddefnyddio graddfa saith pwynt, o: 
Andwyol Mawr; Andwyol Cymedrol; Ychydig yn Andwyol; Dibwys; Ychydig o 
Fudd; Budd Cymedrol; Budd Mawr. I wneud rhai asesiadau, defnyddiwyd barn 
broffesiynol. Os na wnaed hynny, nodir hyn yn y bennod pwnc.  
 
Yn gyffredinol, ystyrir fod effeithiau Mawr neu Gymedrol yn arwyddocaol. 
Ystyrir effeithiau Bach neu Ddibwys yn rhai ansylweddol.  
Tabl NTS-3: Dosbarthiad Effeithiau 
Ehangder 
Gwerth a Sensitifrwydd Derbynnydd 
Uchel Iawn 
Uchel 
Canolig 
Isel 
Dibwys 
Uchel 
Mawr 
Mawr 
Cymedrol 
Cymedrol 
Bychan 
Canolig 
Mawr 
Cymedrol 
Cymedrol 
Bychan 
Dibwys 
Isel 
Cymedrol 
Cymedrol 
Bychan 
Dibwys 
Dibwys 
Dibwys 
Bychan 
Bychan 
Dibwys 
Dibwys 
Dibwys 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
15 
4 
Canfyddiadau Asesu 
 
Cyflwyniad 
 
Mae'r ES yn nodi'r pynciau amgylcheddol allweddol sydd wedi cael eu hasesu. 
Ar gyfer pob pwnc asesu, disgrifia'r ES ddull y fethdodoleg asesu, darpara 
wybodaeth bresennol ar yr amgylchedd lleol (y 'gwaelodlin' amgylcheddol), a 
disgrifia'r effeithiau posibl ar yr amgylchedd hwnnw yn ystod yr adeiladu, y 
gweithredu a'r datgomisiynu. Ar gyfer pob pwnc asesu, ystyrir bod effeithiau 
datgomisiynu i'w cymharu â'r effeithiau yn ystod yr adeiladu ac ni chânt ragor 
o sylw yn yr NTS hwn ac eithrio Ansawdd Aer.  
 
Isod ceir crynodeb o'r meysydd pwnc amgylcheddol y mae'r ES yn adrodd 
arnynt. 
 
Ansawdd Aer 
Cyflwyniad 
 
Mae'r bennod hon wedi nodi'r derbynyddion (Tabl NTS-4) y gallai'r Prosiect 
effeithio arnynt, o bosibl, ac mae wedi asesu'r tebygrwydd o effeithiau 
arwyddocaol ynghylch ansawdd aer, sef llwch yn ystod adeiladu ac allyriadau 
gweithredu. 
 
Ymgymerwyd ag astudiaeth bwrdd gwaith a chafwyd gwybodaeth o wahanol 
ffynonellau gan gynnwys CCS a DEFRA.  
 
Casglwyd data monitro ansawdd aer o safle monitro Parc Cwm Level, a 
defnyddiwyd hynny ar gyfer y modelu ansawdd aer a gyflawnwyd ar gyfer yr 
asesiad o effaith. Cyflwynir Derbynyddion Ansawdd Aer wedi'u Modelu yn 
Ffigur NTS-3.  
Tabl NTS-4: Ffynonellau a Derbynyddion Anawdd Aer 
Cyfnod 
Ffynhonnell 
Derbynnydd 
Adeiladu 
a 
digomisiynu  
 
Llwch 
ac 
allyriadau traffig 
Anheddau preswyl a gweithwyr adeiladu o 
fewn 350 m o ffynonellau llwch posibl a 50 m 
o lwybrau adeiladu 
Derbynyddion ecolegol o fewn 100 m a 50 m 
o'r llwybrau adeiladu 
Gweithredu 
 
Dyddodiad 
awyrol 
a 
chrynodiad 
Anheddau preswyl o fewn 10 km  
Derbynyddion ecolegol (megis safleoedd 
dynodedig) o fewn 2 km  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
16 
Effeithiau Gwedilliol  
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
ymgorfforedig (disgrifiwyd yn Adran 2.4).  
Adeiladu a Datgomisiynu'r Prosiect 
 
Effeithiau ansawdd aer yn ystod adeiladu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer, y 
Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydanol sy'n debygol o greu allyriadau 
llwch/gronynnau.  
 
O ystyried sensitifrwydd isel y derbynyddion a nodir yn Ffigur NTS-3, ar y cyd 
ag ehangder effaith Isel / Dibwys oherwydd y lliniaru ymgorfforedig, yn ystod 
yr adeiladu rhagwelir eu bod yn Ddibwys, felly nid ydynt yn arwyddocaol. 
 
Bydd y gweithgareddau datgomisiynu yn debyg o ran natur, er yn llai dwys 
na'r gweithgareddau adeiladu, felly rhagwelir y bydd y cyfnod datgomisiynu yn 
achosi effeithiau amgylcheddol tebyg neu lai. Fodd bynnag, nid yw hyn yn wir 
o ran effeithiau ar ansawdd aer oherwydd ychwanegu gweithgareddau 
dymchwel yn ystod y cyfnod datgomisiynu a fydd yn arwain at gynnydd bach 
yn y posibilrwydd o achosi llwch/sylwedd gronynnol. O'r herwydd, yn wahanol 
i benodau eraill yr ES, maePennod 6: Ansawdd Aer wedi asesu effeithiau 
datgomisiynu oherwydd maent yn wahanol i effeithiau adeiladu. Mae'r 
effeithiau datgomisiynu o ansawdd aer yn deillio o chwalu'r Gwaith Cynhyrchu 
Pŵer. Fodd bynnag, ar sail y pellter sylweddol at y derbynyddion ecolegol a 
phreswyl, rhagwelir y bydd yr effeithiau'nDdibwys,  ac felly ynansylweddol .  
Gweithredu'r Prosiect 
 
Mae effeithiau yn ystod y cyfnod gweithredu wedi'u cyfyngu i'r Gwaith 
Cynhyrchu Pŵer yn unig. Gwnaed profion sensitifrwydd ar gyfer uchder y stac 
(rhwng 20-50 m) i bennu uchder lleiaf y stac ar gyfer y Gwaith Cynhyrchu Pŵer 
sy'n ofynnol ar gyfer gwasgaru gollyngiadau'n ddigonol ac i ddiwallu targedau 
ansawdd aer deddfwriaethol. Fe wnaeth y model gwasgaru ddangos 
manteision sylweddol pan gynyddodd uchder y stac i 32 m, o ran uchafswm 
lefelau'r crynodiadau NO2 a CO.  
 
O ganlyniad, modelwyd uchder isafsymiol achos gwaethaf i'r stac o 35 m o 
fewn paramedrau'r Cyfarpar Cynhyrchu. Ystyrir bod ehangder yr effeithiau ar 
grynoadauo llygrwyr ar gyfer y Cyfarpar Cynhyrchu yn Ddibwys yn achos pob 
llygrydd a'r cyfnodau cyfartalog a ystyrir o fewn y modelu gwasgaru.  
 
O'r herwydd, mae effeithiau ar ansawdd aer o ganlyniad i'r Prosiect yn 
Ddibwys ac felly nid ydynt yn arwyddocaol.  
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
17 
Casgliadau 
 
Ni nodwyd effeithiau sylweddol gweddilliol ar gyfer pob un o elfennau'r 
Prosiect, neu'r Prosiect yn ei gyfanrwydd, oherwydd y lliniaru ymgorfforedig 
sydd wrth wraidd y cynllun. Felly nid oes angen unrhyw liniaru ychwanegol.  
 
Sŵn a Dirgrynu 
Cyflwyniad 
 
Mae'r effeithiau posibl o ran sŵn a dirgrynu ar dderbynyddion preswyl lleol yn 
sgil y Prosiect wedi cael eu hasesu. 
 
Gwnaed astudiaeth bwrdd gwaith a gwaith monitro sŵn gwaelodlin yn 2014 
ac fe'i hailadroddwyd yn 2018 i bennu lefelau sŵn gwaelodlin yn y 
derbynyddion hyn.  Pennwyd y llecyn astudio i gynnwys y Derbynyddion 
Sensitif i Sŵn (NSR) cynrychiadol agosaf i bob cyfeiriad fel y'u dangosir ar 
Ffigur NTS-4. Mae pob un o'r rhain yn anheddau preswyl.  
 
Nodweddir yr amgylchedd sŵn gan anifeiliaid, gweithgareddau ffermio a 
thraffig ffordd yn y pellter yn ystod y dydd, a'r gwynt yn y coed a thraffig ffordd 
yn y pellter gyda'r nos, a hefyd sŵn gan yr isorsaf bresennol.  
Effeithiau Gwedilliol  
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
mewnol a ddisgrifiwydyn Adran 2.4.  
Adeiladu a Datgomisiynu'r Prosiect 
 
Mae gwaith adeiladu yn debygol o ddigwydd yn ystod dyddiau'r wythnos (yn 
ystod y dydd), ar foreau Sadwrn a boreau Gwyliau Banc. Mae posibilrwydd y 
bydd sŵn a dirgrynu yn sgil gweithgareddau adeiladu yn arwain at effeithiau 
andwyol mewn dyfeisiau NSR yr ystyrir pob un yn dderbynyddion hynod o 
sensitif  
 
Oherwydd gweithredu'r lliniaru mewnol nid oes mwy nag effeithiau sŵn a 
dirgrynnu Andwyol bach ym mhob NSR yn ystod y cyfnod adeiladu, sydd 
ddim yn arwyddocaol. Felly nid oes angen unrhyw fesurau lliniaru neu fonitro 
ychwanegol.  
Gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer   
 
Mae effeithiau yn ystod y cyfnod gweithredu wedi'u cyfyngu i'r Gwaith 
Cynhyrchu Pŵer yn unig. Mae'r effeithiau sŵn a dirgrynu gweithredol o'r 
Ffordd Fynediad a'r AGI yn Ddibwys, ac felly nid ydynt wedi'u cynnwys yn yr 
asesiad.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
18 
 
Nid oes achosion dirgrynu sylweddol sy'n gysylltiedig â'r Prosiect yn hysbys; 
caiff y cyfarpar cylchdroi cychwynnol yn y generadur ei gydbwyso i raddau 
helaeth a'i fonitro'n barhaus am unrhyw newidiadau yn y lefelau dirgrynu a 
gynhyrchir ganddynt. Felly, nid yw asesu ychwanegol o ddirgrynnu 
gweithredol wedi'i gynnwys yn yr asesiad hwn. 
 
Ym mhob NSR, aseswyd y bydd y lefelau sain amgylcheddol yn ystod y dydd 
y rhagfynegir y byddant yn cael eu cynhyrchu gan y Cyfarpar Cynhyrchu yn 
cael effeithiau Dibwys, ac felly maent yn cael eu hasesu fel rhai 
ansylweddol.  
 
Yn y nos, rhagwelir y bydd, ar y gwaethaf, effeithiauandwyol Dibwys, ac 
eithrio NSR 1. Mae'r lefel sain amgylcheddol yn NSR 1 ar ôl cynnwys y 
Cyfarpar Cynhyrchu yn creu arwyddocâd cymedrol o effaith oherwydd y 
lefelau amgylcheddol uchel sy'n bodoli eisoes yn y lleoliad hwnnw.  Fodd 
bynnag, mae ychwanegu sain yr orsaf bŵer yn achosi'r lefel amgylcheddol yn 
NSR 1 i gynyddu do 1 dB yn unig.  Nid ystyrir y byddai cynnydd o'r fath yn 
arwyddocaol, felly bydd effaith y cynllun ar yr amgylchedd sain yn Ddibwys. 
Felly nid yw effaith gweithredu'r Cyfarpar Cynhyrchu yn arwyddocaol.  
Casgliadau  
 
Ni nodwyd effeithiau sylweddol dros ben ar gyfer pob un o elfennau'r Prosiect, 
neu'r Prosiect yn ei gyfanrwydd oherwydd y lliniaru ymgorfforedig sydd wrth 
wraidd y cynllun. Felly nid oes angen unrhyw liniaru ychwanegol. 
 
Ecoleg 
Cyflwyniad 
 
Mae'r asesiad wedi nodi safleoedd, cynefinoedd, rhywogaethau neu 
ecosystemau sydd â dynodiad ecolegol y gallai'r Prosiect effeithio arnynt ac 
wedi asesu tebygrwydd effeithiau sylweddol. Mae'r bennod hon hefyd yn 
ystyried effeithiau posibl oherwydd ansawdd aer, sŵn, dŵr, tirwedd a 
goleuadau ar dderbynyddion ecolegol. 
 
Gwnaed astudiaeth bwrdd gwaith o radiws 2 km ynghylch safleoedd a 
ddynodwyd yn genedlaethol (SSSI, SINC) a 10 km ar gyfer safleoedd a 
ddynodwyd yn rhyngwladol (Ramsar, SAC, SPA). Dangosir safleoedd 
dynodedig ar gyfer y radiws 2 km ynFfigur NTS-5. 
 
Mae'r arolygon ecolegol canlynol wedi'u gwneud i sefydlu'r gwaelodin 
ecolegol:  
 Arolwg o gynefinoedd;  
 Arolwg o fadfallod dŵr cribog  
 Arolwg o ymlusgiaid;  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
19 
 Arolwg o ddyfrgwn a llygod y dŵr;  
 Arolwg o bathewod;  
 Coedwrych; 
 Arolwg o foch daear;  
 Arolwg i asesu clwydo a gweithgarwch ystlumod 
Effeithiau Gwedilliol  
 
Yn ychwanegol at y lliniaru mewnol a ddisgrifir yn Adran 2.4, bydd y mesurau 
lliniaru ychwanegol dilynol hefyd yn cael eu gweithredu: mesurau gwella 
ecolegol megis cynefinoedd newydd lle bydd hynny'n bosibl drwy'r Cynllun 
Amlinellol ar gyfer Lliniaru Effaith ar Dirwedd ac Ecoleg (LEMP), Strategaeth 
Amlinellol ar gyfer Lliniaru Effaith ar Dirwedd ac Ecoleg (LEMS) ac arolygon 
cyn-adeiladu.  
 
Felly mae'r asesiad yn casglu y bydd yr effeithiau gweddilliol canlynol: 
Adeiladu a Datgomisiynu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer  
 Bydd colled barhaol Andwyol fach o ran cynefin Coetir Llydanddail, coed, 
Glaswelltir Naturiol wedi'i Led-wella.  
 Bydd effaith barhaol Andwyol fach ar Infertebratau, Amffibiaid, Adar yn 
Magu, oherwydd y posibilrwydd o golli cynefinoedd, gan gynnwys 
cynefinoedd magu, porthi a chysgodi.  
 Bydd colled barhaol Andwyol fach i'r cynefin yn SINC Llety-Morfil, 
Glaswelltir Corsiog, symud dau bwll a thua 140 m o berthi.  
 Bydd effaith barhaol Andwyol fachar Ymlusgiaid a Moch Daear oherwydd 
symud cynefinoedd.  
 Bydd effaith dros dro Andwyol fach ar Lygod y Dŵr o'r amharu sy'n deillio 
o weithgareddau adeiladu.  
 Bydd effaith dros dro Andwyol fach ar Ddyfrgwn o'r amharu sy'n deillio o 
weithgareddau adeiladu   
 Bydd potensial ar gyfer effeithiau Andwyol bach ar Ystlumod oherwydd 
symud cynefin ac amharu ar glwydi gaeafgysgu, gwahanu posibl ac 
amharu ar oleuadau lleol gyda'r nos yn ystod misoedd y gaeaf.  
 Bydd potensial ar gyfer effeithiau Andwyol bach ar Adar yn Nythu 
oherwydd goleuadau lleol gyda'r nos yn ystod misoedd y gaeaf. 
Adeiladu'r Cysylltiad Nwy  
 Bydd colled dros dro Andwyol fach o ran cynefin Prysgwydd 
Trwchus/Parhaol, Glaswelltir Niwtral wedi'i Led-wella. 
 Bydd colled barhaol Andwyol fach oherwydd colli cynefinoedd coed.  
 Bydd effeithiau dros dro Andwyol bach ar Ymlusgiaid, Infertebratau, ac 
Amffibiaid trwy golli cynefinoedd dros dro.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
20 
 Bydd effeithiau Andwyol bach dros dro ar Adar yn Nythu oherwydd sŵn, 
colli cynefinoedd a goleuadau lleol gyda'r nos yn ystod misoedd y gaeaf. 
 Bydd colled dros dro Andwyol fach o ran coetiroedd llydanddail, 
glaswelltir wedi'i led-wella, un pwll, a hyd at 180 m o Berthi.  
 Bydd effaith Andwyol bychanar Foch Daear a Dyfrwn o'r potensial am 
niwed yn sgil gweithgareddau adeiladu.  
 Bydd effeithiau Andwyol bach ar Ystlumod oherwydd symud cynefin 
porthi dros dro ac aflonyddu oherwydd gweithgareddau adeiladu.  
 Mae effaith Andwyol fach oherwydd y posibilrwydd y bydd 
gweithgareddau adeiladu'n lledaenu rhywogaethau ymledol. 
Adeiladu'r Cysylltiad Trydanol 
 Bydd colled dros dro Andwyol fach o ran coetiroedd llydanddail a choed.  
 Bydd effaith andwyol Dibwys ar Amffibiaid, Ymlusgiaid ac Ystlumod 
oherwydd gweithgareddau adeiladu.  
 Bydd effeithiau Andwyol bach dros dro ar Adar yn Nythu oherwydd sŵn 
a goleuadau lleol gyda'r nos yn ystod misoedd y gaeaf.  
 Mae posibilrwydd yr effeithir ar Ddyfrgwn oherwydd adeiladu'r cysylltiad 
Trydanol sydd o fewn 10 m i nifer o gyrsiau dŵr. Ystyrir hyn yn effaith 
Andwyol bychan.  
Cyfnod Gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer  
 Bydd Ystlumod ac Infertebratau yn profi effeithiau andwyol Bach 
oherwydd goleuadau'r gweithredu.  
 Bydd ymlusgiaid yn profi effeithiau andwyol Dibwys oherwydd perygl o 
farwolaethau yn deillio'n uniongyrchol o'r defnydd o'r Ffordd Fynediad gan 
draffig gweithredol. 
Casgliadau 
 
Ni nodwyd effeithiau sylweddol gweddiliol ar gyfer pob un o elfennau'r 
Prosiect, neu'r Prosiect yn ei gyfanrwydd oherwydd y lliniaru ymgorfforedig 
sy'n gynhenid i'r cynllun a'r mesurau lliniaru ychwanegol megis cynefinoedd 
newydd lle bo'n bosib trwy'r LEMP, y Strategaeth Lliniaru Effaith ar Dirwedd 
ac Ecoleg ac arolygon cyn-adeiladu.  
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
21 
 
Ansawdd Dŵr ac Adnoddau 
Cyflwyniad 
 
Cynhaliwyd asesiad o'r effeithiau sylweddol tebygol ar ansawdd dŵr, 
adnoddau dŵr a risg llifogydd.  
 
Mae'r llecyn astudio a fabwysiadwyd o ran ansawdd dŵr ac adnoddau dŵr yn 
ymestyn y tu hwnt i Ffin Safle'r Prosiect fel y dangosir ynFfigur NTS-6. Felly 
mae'r llecyn astudio'n cynnwys y llecyn o fewn Ffin Safle'r Prosiect a pharth 
dylanwad (ZoI) posibl a hwnnw wedi ei ddiffinio'n bellter y mae posibilrwydd 
rhesymol y bydd effeithiau sylweddol ar dderbynyddion/nodweddion dŵr 
pwysig yn digwydd drosto.  
 
Yn yr achos hwn, o safbwynt derbynyddion/nodweddion dŵr, diffinnir hyn yn 
dir clustogi ZoI 1 km o amgylch Ffin Safle'r Prosiect. Mae astudiaeth bwrdd 
gwaith ac arolwg ar droed o Ffin Safle'r Prosiect wedi nodi nifer o 
dderbynyddion (llecynnau dyfrol) o fewn 1 km i Safle'r Prosiect, gan gynnwys 
Afon Llan a'i llednentydd, llynnoedd o fewn Terfyn Safle'r Prosiect a nifer o 
safleoedd SINC. Mae SAC Aber Llwchwr/Cilfach Tywyn wedi'i leoli 7 km o Ffin 
Safle'r Prosiect.  
 
Nid oes unrhyw ran o Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu wedi'i lleoli mewn parth lle 
ceir risg llifogydd, fel y dynodir gan NRW. Fodd bynnag, mae rhan fach ar ymyl 
terfyn dwyreiniol Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu o fewn Parth B (tystiolaeth 
flaenorol o lifogydd hanesyddol) Mapiau Cyngor Datblygu TAN15.  
Effeithiau Gwedilliol 
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
ymgorfforedig (disgrifiwyd yn Adran 2.4), yn benodol y Strategaeth Draenio 
Amlinellol a'r Cynllun Amlinellol ar gyfer Rheoli Dŵr Wyneb.  
Adeiladu a Datgomisiynu'r Prosiect 
 
Mae effaith Ddibwys yn sgil arllwys dŵr o waith cloddio adeiladu sy'n cynnwys 
llygryddion mwy o lygrwyr a llwythi gwaddod yn sgil symud deunyddiau i'r holl 
dderbynyddion a nodir ac eithrio Aber Llwchwr, yr ystyrid ei fod yn Andwyol 
bach ei effaith. Caiff yr holl effeithiau eu hystyried yn rhai sydd ddim yn 
arwyddocaol. 
Gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer 
 
Rhagfynegir y bydd effeithiau dŵr ffo'r wyneb o fannau anathraidd ac yn 
amharu ar storio a llif dŵr o Safle'r Cyfarpar Cynhyrchu ar Afon Llan a'i 
llednentydd yn rhai Andwyol bach. Felly, nid yw hyn yn arwyddocaol.  
Casgliadau 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
22 
 
Ni nodwyd effeithiau sylweddol dros ben ar gyfer pob un o elfennau'r Prosiect, 
neu'r Prosiect yn ei gyfanrwydd oherwydd y lliniaru ymgorfforedig sydd wrth 
wraidd y cynllun. Felly nid oes angen unrhyw liniaru ychwanegol. Yn ogystal, 
mae NRW wedi cytuno â chasgliadau'r Asesiad Sgrinio FCA ac WFD fel rhan 
o'u hymatebion i'r ymgynghoriad i PEIR 2018. 
 
Daeareg, Amgylchiadau Tir a Hydroddaeareg 
Cyflwyniad 
 
asesiad o effeithiau'r Prosiect ar ddaeareg, amgylchiadau tir a hydroddaereg 
o fewn ac yn agos iawn at Safle'r Prosiect. Mae'r asesiad hefyd yn darparu 
manylion amgylchiadau daearegol a phresenoldeb tir halogedig posibl a 
deunyddiau peryglus. 
 
Yn ogystal â'r astudiaeth bwrdd gwaith (ar sail llecyn astudio 1 km), ac arolwg 
ar droed o Safle'r Prosiect, ni nododd yr asesiad unrhyw safleoedd tirlenwi, 
echdynnu dŵr daear neu achosion o lygredd o fewn Safle'r Prosiect. Darlunir 
nodweddion Daeareg, Amgylchiadau Tir a Hydrogeoleg ar Ffigur NTS-7. 
 Mae defnydd y tir yn amaethyddol yn bennaf, ar gyfer pori defaid a 
cheffylau â ffosydd draenio, ffensys a pherthi.  
 Y dosbarthiad tir amaethyddol ar gyfer y tir o fewn ac oddi amgylch Safle'r 
Prosiect yw Gradd 4 ("tir amaethyddol gwael") â chyfyngiadau difrifol sy'n 
cyfyngu'n sylweddol ar yr ystod o gnydau a/neu lefel y cynnyrch, sy'n fwyaf 
addas ar gyfer glaswellt â chnydau âr achlysurol”. 
 Mae pedwar math o ddyddodion arwynebol a nodwyd ar draws Safle'r 
Prosiect lle ceir clog-glai rhewlifol, dyddodion tywod a graean, a mawn. 
Bydd presenoldeb mawn yn cael ei gadarnhau yn ystod yr archwiliad o'r 
tir ar ôl cael caniatâd. Ystyrir y dyddodion arwynebol a'r ddaeareg 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
23 
waelodol yn Ddyfrhaenau Eilaidd A, sy'n ddyfroedd rheoledig hynod o 
sensitif.  
 
 
Nid yw'r astudiaeth bwrdd gwaith yn awgrymu presenoldeb unrhyw weithfeydd 
tir hanesyddol hysbys ar Safle'r Prosiect; fodd bynnag, oddi mewn i glustog 
archwilio 1 km, ceir deg cofnod o nodweddion gweithio daear sydd oll wedi 
gorffen cynhyrchu.  
 
Mae'r rhain yn cynnwys naw gwaith cloddio brig sy'n cynhyrchu tywodfeini, 
tywod a graean, ac un gwaith dan ddaear sy'n cynhyrchu glo." Nid oes unrhyw 
ffynonellau llygru posibl hysbys o fewn Ffin Safle'r Prosiect, fodd bynnag, 
gallai'r ffynonellau y tu allan i'r safle gynnwys tirlenwi hanesyddol ac estyniad 
tirlenwi a llygru lleol yn sgil defnydd amaethyddol ar y tir. 
 
Mae Map Cynigion cynllun datblygu CCS yn nodi bod croniadau o dywod a 
graean yn bresennol o dan Safle'r Prosiect. 
Effeithiau Gwedilliol 
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
mewnol a ddisgrifiwydyn Adran 2.4.  
Adeiladu a Datgomisiynu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer 
 
Rhagfynegir y caiff adeiladu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer effeithiau Andwyol 
bach ar adnoddau mwynau, strwythurau oherwydd sefydlogrwydd neu 
amgylchiadau daear, ansawdd tir, iechyd pobl a dyfroedd a reolir, ag effeithiau 
Dibwys ar dir amaethyddol a dyddodion mawn. Felly, nid yw'r effeithiau hyn 
yn arwyddocaol. 
Adeiladu'r Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydanol 
 
Rhagfynegir y caiff adeiladu'r Cysylltiad Trydanol a'r Cysylltiad Nwy effaith 
Andwyol fach ar adnoddau mwynau yn achos crynodiadau glo, tywod a 
graean, ynghyd ag effaith Ddibwys ar dir amaethyddol. Caiff hyn ei ystyried 
yn effaith sydd ddim yn arwoddocaol.  
Gweithrediad y Prosiect 
 
Disgwylir i'r cyfnod gweithredu gael effaith Andwyol fach ar holl 
dderbynyddion y Gwaith Cynhyrchu Pŵer, y Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad 
Trydanol, ac eithrio strwythurau'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer sy'n cael effaith 
lesol Ddibwys oherwydd sefydlogi'r amgylchiadau'r ddaear. 
Casgliadau 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
24 
 
Ni nodwyd effeithiau sylweddol gweddilliol ar gyfer pob un o elfennau'r 
Prosiect, neu'r Prosiect yn ei gyfanrwydd, oherwydd y lliniaru ymgorfforedig 
sydd wrth wraidd y cynllun. Effeithiau ar y Dirwedd ac Effeithiau Gwledol  
 
Tirwedd ac Effeithiau Gweledol 
Cyflwyniad 
 
Mae'r effeithiau ar y dirwedd ac effeithiau gweledol posibl wedi'u hasesu ar 
bedwar ar bymtheg o olygfannau cynrychiadol lleol a derbynyddion preswyl 
fel y'u dewiswyd mewn ymgynghoriad ag NRW a CCS ac wedi'u cyflwyno yn 
Ffigur NTS-8. Mae'r Prosiect wedi cael ei asesu gan ddefnyddio'r Canllawiau 
ar gyfer Asesu'r Effeithiau ar y Dirwedd ac Effeithiau Gweledol (GLVIA3). 
 
Cyflawnwyd astudiaeth bwrdd gwaith, arolwg ar droed o Safle'r Prosiect a 
ffotograffiaeth yn ystod yr haf a'r gaeaf i sefydlu'r lleoliad tirwedd gwaelodlin 
yn y golygfannau hyn. Mae'r llecynnau lle gellir gweld y Prosiect (Parth 
Gwelededd Damcaniaethol (ZTV)) wedi'u seilio ar uchafswm uchder stac o 45 
m. Cyflwynir y ZTV yn Ffigur NTS-8. 
 
Mae Safle'r Prosiect wedi'i leoli yn ganolog yn Nyffryn Afon Lian sy'n ffurfio 
basn iseldir eang â thir uwch a dyffrynnoedd serth i'r gogledd a'r dwyrain. Mae 
llawr y dyffryn yn eang ac yn donnog, a'i gefn i'r gogledd â chorsdir sy'n codi i 
dros 250 m AOD ac wedi ei rannu gan nifer o ddyffrynnoedd cul, serth. Mae 
Safle'r Prosiect wedi ei leoli mewn dyffryn â'r ddaear yn codi i'r gogledd, 
dwyrain a'r gorllewin sy'n darparu cyfyngiant gweledol. Mae lefelau'r tir ar 
draws Safle'r Prosiect yn amrywio o 140 m AOD yn y gornel ogledd-orllweinol 
i 80 m AOD ar hyd y terfyn deheuol. Saif lefelau'r ddaear yn gyffredinol i 
gyfeiriad deheuol a de-ddwyreiniol. 
 
Mae nifer o ffermydd ynni'r haul wedi'u lleoli o gwmpas Safle'r Prosiect yn 
enwedig y gogledd-ddwyrain a dwyrain yn ogystal â'r gogledd-orllewin. Mae 
Parc Busnes Felindre wrth ymyl Cyfleuster Parcio a Rhannu Felindre ym 
Mrynwhilhach wedi ei adeiladu'n rhannol ac mae seilwaith gwasanaeth yn ei 
le ynghyd â thirwedd amlinellol gan gynnwys muriau cerrig a phlanhigion. Mae 
Safle'r Prosiect hefyd yng nghyffiniau nodweddion diwydiannol eraill megis yr 
Isorsaf a Gorsaf Gywasgu Nwy Felindre. 
 
Mae nifer o dirweddau dynodedig yn bresennol o fewn y llecyn astudio 15km. 
 Mae Parc Cenedlaethol Bannau Brycheiniog 12.8 km o derfyn gogleddol 
Safle'r Prosiect yn ei fan agosaf.  
 Mae Ardal o Harddwch Naturiol Eithriadol (AHNE) Penrhyn Gŵyr 9.1 km 
i'r de-orllewin i Safle'r Prosiect.  
 Mae Ardal Tirwedd Arbennig Ucheldir Mawr o fewn y llecyn astudio 15 
km.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
25 
 
Mae LANDMAP yn gyfleuster tirwedd Cymru gyfan ble caiff nodweddion, 
rhinweddau a dylanwadau ar y dirwedd eu cofnodi a'u gwerthuso. Mae pum 
ardal LANDMAP o fewn yr astudiaeth 15 km: 
 Ardal Agwedd LANDMAP - Gweledol a Synhwyraidd; 
 Ardal Agwedd LANDMAP – Cynefin; 
 Ardal Agwedd LANDMAP – Daearegol; 
 Ardal Agwedd LANDMAP – Hanesyddol; 
 Ardal Agwedd LANDMAP – Diwylliannol. 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
26 
Effeithiau Gwedilliol 
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
ymgorfforedig (disgrifiwyd yn Adran 2.4).  Mae hyn yn cynnwys cynhyrchu a 
gweithredu Strategaeth Lliniaru Effaith ar Dirwedd ac Ecoleg a Chynllun 
Lliniaru'r Effaith ar Dirwedd ac Ecoleg. 
Adeiladu a Datgomisiynu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer 
 
Casglodd yr Asesiad Tirwedd rhagarweiniol y câi'r Prosiect effaith weledol ar 
Safle'r Prosiect a'r Ardaloedd Agwedd LANDMAP canlynol: 
 
Ardaloedd Agwedd Gweledol a Synhwyraidd – Coedwig Rhyd-y-pandy a 
Phenllergaer (Sensitifrwydd cymedrol);  
 
Ardaloedd Agwedd Cynefinoedd Tirwedd – I'r gogledd o Orseinon ac 
Abertawe 
(Sensitifrwydd 
Cymedrol); 
i'r 
dwyrain 
o 
Benllergaer 
(Sensitifrwydd uchel) a Waun Y Garn Wen (Sensitifrwydd uchel); 
 
Ardal Agwedd Tirwedd Hanesyddol – H27 Iscoed Amaethyddol Gŵyr 
(Sensitifrwydd eithriadol);  
 
Ardal Agwedd Tirwedd Ddaearegol – Penllergaer (Sensitifrwydd 
eithriadol); ac  
 
Ardal Agwedd Tirwedd Ddiwylliannol – Y Mawr (Sensitif iawn). 
 
Yn ystod cyfnod adeiladu'r gwaith, byddai effeithiau andwyol sylweddol yn 
gyfyngedig i ardaloedd Agwedd LANDMAP ar Safle'r Prosiect ac ni fyddai 
pump o'r un deg naw golygfan (fel y dangosir gan olygfannau 9, 14, 15, 16 
and 17), lle na fyddai'r lliniaru ymgorfforedig hwn yn ddigon i leihau'r effeithiau 
andwyol sylweddol hyn.  
 
Mae effeithiau ar amwynder gweledol o olygfannau 9, 14, 15, 16 a 17 yn 
Gymedrol neu'n andwyol Fawr, a ystyrir yn arwyddocaol. Mae'r holl 
olygfannau eraill sy'n weddill yn dod i gasgliad o effeithiau andwyol Fach neu 
Ddibwys, nad yw'n arwyddocaol.   
Adeiladu'r Cysylltiad Nwy 
 
Byddai Adeiladu'r Cysylltiad Nwy yn effeithio ar yr Hawl Dramwy Gyhoeddus, 
i'r gogledd o Abergelli fach (golygfan 9), gan esgor ar effaith andwyol 
Gymedrol . Ystyrir bod hyn yn sylweddol, fodd bynnag, effaith dros dro yw 
hyn oherwydd câi'r ffos ei hadfer ar ôl adeiladu.  
Adeiladu'r Cysylltiad Trydanol 
 
Ni châi adeiladu'r Cysylltiad Trydanol unrhyw effeithiau sylweddol ar y dirwedd 
a derbynyddion oherwydd ei leoliad ger y Ffordd Fynediad a'r ffos dros dro yn 
cael ei hadfer ar ôl ei adeiladu.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
27 
Gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer  
 
Pan fyddai'n weithredol, byddai'r lliniaru tirwedd ymgorfforedig yn helpu i 
sgrinio rhannau isaf y Gwaith Cynhyrchu Pŵer ond ni fyddai'n ddigonol i leihau 
effeithiau andwyol sylweddol ar ardaloedd Agwedd LANDMAP ar lefel Safle'r 
Prosiect a hynny o bump o blith un deg naw golygfan. Y rheswm am hyn yw 
graddfa a màs y Gwaith Cynhyrchu Pŵer ac uchder y stac. Câi'r Prosiect 
effaith ar yr un pum golygfan gynrychiadol (golygfannau 9, 14, 15, 16 a 17) â'r 
cyfnod adeiladu, ag effaith Gymedrol i andwyol Fawr, a ystyrir, o'r 
herwydd, yn rhai sylweddol.  
 
Ni fyddai effeithiau andwyol sylweddol ar yr adnodd tirwedd yn y llecyn astudio 
5 km na'r rhan fwyaf o'r golygfannau.  
 
Mae Safle'r Prosiect mewn dyffryn sydd, ynghyd â'r coetir presennol a'r 
dopograffeg donnog, yn cyfyngu llawer iawn ar faint o'r prosiect y byddid yn 
gallu ei weld. Mae'r golygfeydd o ffyrdd lleol wedi eu sgrinio neu eu ffiltro gan 
berthi a chloddiau. Ni fyddai effeithiau sylweddol ar olygfeydd dros Safle'r 
Prosiect o dir uwch i'r gogledd ac o olygfeydd pellach i'r de-ddwyrain ger 
AHNE Penrhyn Gŵyr oherwydd y pellter rhyngddynt, llystyfiant a'r ffurf 
adeiledig. Ble mae golygfeydd o rannau uchaf y Gwaith Cynhyrchu Pŵer a'r 
stac yn weladwy ym mhellter canolig golygfeydd, byddai'r rhain yn cael eu 
gweld yng nghyd-destun y rhwydwaith bresennol o beilonau a llinellau 
trawsyrru, a'r adeileddau uchel sy'n bresennol yng Ngorsaf Cywasgu Nwy ac 
Isorsaf Felindre.  
 
O ganlyniad, mae effeithiau gweddilliol arwyddocaol ar y dirweddau ac 
adnoddau gweledol yn lleol eu natur ac nid yn helaeth.  
Casgliadau 
 
Yn ystod cyfnodau adeiladu a gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer, rhagwelir 
y bydd effeithiau arwyddocaol ar y dirwedd yn digwydd ar adnodd tirwedd 
Safle'r Prosiect ac nid ar gymeriad y dirwedd o'i gwmpas. Ymhellach, o'r 19 
golygfan gynrychioliadol a aseswyd, dim ond 5 o'r golygfannau sy'n cynrychioli 
golygfeydd o dderbynyddion preswyl (9, 14 - 17) a fyddai'n profi effeithiau 
sylweddol, er eu bod wedi'u lleoleiddio yn ystod cyfnodau adeiladu a 
gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer.   
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
28 
 
Traffig, Cludiant a Mynediad 
Cyflwyniad 
 
Yn y bennod hon, rhoddir asesiad rhagarweiniol o'r effeithiau tebygol ar 
gludiant. Cynhaliwyd Asesiad o Drafnidiaeth ac mae Cynllun Rheoli Traffig 
Adeiladu (CTMP) a Chynllun Teithio Staff Adeiladu (CSTP) wedi'u llunio a'u 
cyflwyno â'r cais am DCO. 
 
Mae'r llecyn astudio yn cynnwys y Ffordd fynediad rhwng Safle'r Prosiect a'r 
B4489 ac mae'n parhau i'r de er mwyn cynnwys Cyffordd 46 yr M4 a Chyffordd 
yr A48/Ffordd Pant Lasau, fel a ddangosir yn Ffigur NTS-9. Dewiswyd llecyn 
yr astudiaeth waelodlin hon i gynnwys y cyffyrdd sydd eu hangen, cysylltiadau 
allweddol, llwybrau cerdded (Hawliau Tramwy Cyhoeddus, ffyrdd beicio a 
llwybrau cerdded), a llwybrau mynediad i'r Prosiect a chytunwyd ar y rhain â'r 
CCS. Mae'r cysylltiadau allweddol dilynol wedi'u nodi, ac fe'u dangosir yn 
Ffigur NTS-9: 
 Cysylltiad 1 – Ffordd Rhyd-y-Pandy, rhwng Mynediad AGI a'r B4489; 
 Cysylltiad 2 – B4489, rhwng Ffordd Rhyd-y-Pandy a'r Ffordd Fynediad; 
 Cysylltiad 3 – B4489, rhwng y Ffordd Fynediad a Pharc Felindre a 
Rhannu; 
 Cysylltiad 4 – B4489, rhwng Parc Felindre a Rhannu a Chyffordd 46 yr 
M4; 
 Cysylltiad 5 - Slipffordd ymuno â'r M4; 
 Cysylltiad 6 – A48, rhwng cylchfannau dymbel gogleddol a deheuol 
Cyffordd 46 yr M4 
 Cysylltiad 7 - Slipffordd ymadael â'r M4; 
 Cysylltiad 8 – A48, rhwng Cyffordd 46 yr M4 a chylchfan fechan 
A48/Ffordd Pant Lasau; 
 Cysylltiad 9 – Ffordd Pant Lasau; 
 Cysylltiad 10 – A48, i'r de-ddwyrain i gylchfan fechan A48/Pant Lasau; 
 Cysylltiad 11 – B4489, i'r de o Gyffordd 46 yr M4; a 
 Chysylltiad 12 – A48, i'r de-orllewin o Gyffordd 46 yr M4. 
 
 
Mae llwybrau cerdded LC34 a LC117 yn croesi'r Ffordd Fynediad ar fannau 
tua 350 m a 1.3 km o'r B4489. Mae llwybr troed LC35B yn mynd trwy ran 
ogleddol y safle. 
 
Cynhaliwyd astudiaeth gwaelodlin ac arolwg cyfrif traffig i nodi'r amgylchiadau 
gwaelodlin yng nghyffiniau Safle'r Prosiect; gan gynnwys y rhwydwaith 
priffyrdd lleol ac amgylchiadau gweithredol, diogelwch ar y ffyrdd a mynediad 
trwy ddulliau cynaliadwy megis llwybrau beicio a llwybrau troed. 
 
Mae'r asesiad o drafnidiaeth wedi asesu traffig adeiladu yn unig oherwydd 
ystyrir bod traffig gweithredol yn Ddibwys ac felly mae wedi ei gwmpasu allan 
o'r asesiad hwn.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
29 
Effeithiau Gwedilliol  
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
ymgorfforedig (disgrifiwyd yn Adran 2.4). Mae derbynyddion ynghylch 
gwahanu, oedi cerddwyr, amwynder cerddwyr, ac ofn a dychrynu yn ymwneud 
yn bennaf â phrofiad cerddwyr ar sail newidiadau o ran maint a chyfansoddiad 
y traffig. Gall cynnydd o ran cyfanswm traffig a chyfansoddiad cerbydau 
nwyddau trwm (HGV) arwain at anawsterau i gerddwyr wrth groesi ffyrdd ac 
effeithio ar bleser teithiau. 
Adeiladu a Datgomisiynu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer  
 
Bydd effaith Andwyol fach ar y mwyafrif o gysylltiadau trafnidiaeth yn ystod 
yr awr frig ynghylch gwahanu, oedi cerddwyr, amwynder, ofn a dychrynu, ac 
felly ystyrir bod hyn yn ansylweddol.  
 
Ystyrir bod yr effeithiau ar y llwybrau cerdded sy'n croesi o fewn y Prosiect yn 
rhai andwyol Gymedrol oherwydd effeithiau ar brofiad cerddwyr a 
defnyddwyr, ac felly maent yn sylweddol.  
 
Canfuwyd hefyd fod rhagor o oedi ar y B4489 (tua'r de) oherwydd y Gwaith 
Cynhyrchu Pŵer yr ystyrir ei bod yn un Andwyol fach, a llai o oedi ar y B4489 
(tua'r gogledd) Ffordd Ymadael yr M4 i'r Dwyrain a'r Gorllewin yr ystyrir ei fod 
yn effaith Lesol Fach. Daw'r effaith Lesol fach o ganlyniad i newidiadau yng 
nghydbwysedd y llif traffig ger y gyffordd, a fydd yn arwain at ragor o fylchau 
yn y traffig sy'n gadael o'r breichiau hyn wrth i flaenoriaethau signalau traffig 
gael eu newid. Bydd hyn yn golygu lleihau lefel yr oedi o'r breichiau sy'n elwa 
o'r cydbwybwso o ran llif y traffig a chynnydd yn y breichiau sy'n gorfod ildio 
blaenoriaeth yn fwy na chyn i'r llifau traffig gael eu cydbwyso.  
 
Mae effeithiau ar ddamweiniau a diogelwch yn Ddibwys. 
Adeiladu'r Cysylltiad Nwy   
 
Rhagwelir y bydd adeiladu'r Cysylltiad Nwy yn achosi effeithiau Andwyol mân 
oherwydd gwahanu, oedi cerddwyr, cerddwyr, amwynder, ofn a dychrynu ar y 
mwyafrif o dderbynyddion, ac effeithiau andwyol Gymedrol ar lwybrau troed 
oherwydd cau dros dro a phrofiad cerddwyr yn ystod y gwaith adeiladu. 
 
Rhagwelir y bydd rhagor o oedi ar y Slipffordd ymadael tua'r Gorllewin ar yr 
M4 a Ffordd Pant Lasau yr ystyrir ei fod yn Andwyol fân, a llai o oedi ar y 
Slipffordd Ymadael â'r M4 B4489 (tua'r gogledd a'r de) yr ystyrir ei fod yn 
effaith Lesol fân.  
 
Mae effeithiau ar ddamweiniau a diogelwch yn Ddibwys.  
Adeiladu'r Cysylltiad Trydanol   
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
30 
 
Disgwylir y bydd effaith Andwyol gymedrol ar lwybrau troed yn ystod 
adeiladu'r Cysylltiad Trydainol oherwydd cau dros dro ac effeithiau ar brofiad 
cerddwyr. Ystyrir fod hyn yn effaith ansylweddol . 
 
Rhagwelir y bydd rhagor o oedi ar y B4489 (tua'r De), yr A48 (tua'e de-orllewin) 
a Ffordd Pant Lasau yr ystyrir ei fod yn Andwyol fân, a llai o oedi ar yr M4 
tua'r Dwyrain a'r Slipffordd Ymadael â'r M4 B4489 (tua'r Dwyrain a'r Gorllewin) 
yr ystyrir ei fod yn effaith Lesol fân.  
 
Mae effeithiau ar ddamweiniau a diogelwch yn Ddibwys. 
Casgliadau 
 
Mae'r bennod hon wedi nodi effeithiau ar rwydwaith y priffyrdd, diogelwch ar 
y ffyrdd a hygyrchedd. Mae effeithiau Arwyddocaol wedi'u rhagweld yn ystod 
cyfnodau adeiladu a datgomisiynu'r Prosiect, ond byddent yn rhai dros dro. Ni 
nodwyd unrhyw effeithiau yn ystod gweithrediad unrhyw un o elfennau'r 
Prosiect.  
 
Yr Amgylchedd Hanesyddol 
Cyflwyniad 
 
Aseswyd effeithiau posibl y Prosiect ar adnodd amgylcheddol hanesyddol 
Safle'r Prosiect a'r ardal oddi amgylch.  
 
Cynhaliwyd llecyn astudio 1 km ar gyfer asesiad bwrdd gwaith o asedau 
hanesyddol a chynhaliwyd gwaith ymgynghori pellach â CCS, Cadw ac 
Ymddiriedolaeth Archeolegol Morgannwg-Gwent (GGAT) fel y dangosir yn 
Ffigur NTS-10.  
 
Yn ogystal, mae ZTV wedi'i seilio ar y senario achos gwaethaf realistig o 45 
m o stac wedi'i baratoi ar gyfer y bennod dirwedd a gweledol ac wedi llywio 
asesu asedau hanesyddol dynodedig. Yr ardal astudio ar gyfer asesu asedau 
hanesyddol dynodedig yw 5 km.  
 
Nid yw Safle'r Prosiect yn cynnwys unrhyw asedau hanesyddol er bod un 
heneb cofrestredig, un adeilad rhestredig a 26 heneb anghofrestedig yn 
bresennol o fewn y llecyn astudio 1 km, ac mae 16 o Henebion Cofrestredig, 
54 Adeilad Rhestredig (pob gradd), dau Ardal Cadwraeth a thri Parc a Gardd 
Hanesyddol Cofrestedig yn bresennol o fewn y llecyn astudio 5km.  
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
31 
Effeithiau Gwedilliol  
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
ymgorfforedig (disgrifiwyd yn Adran 2.4). Nid yw effeithiau datgomisiynu 
wedi'u cynnwys yn y Cysylltiadau Nwy a Thrydanol gan eu bod yn aros yn eu 
lle. 
Adeiladu a Datgomisiynu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer 
 
Ni fydd adeiladu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer yn effeithio'n ffisegol ar unrhyw 
asedau hanesyddol hysbys ac nid oes unrhyw asedau hanesyddol hysbys yn 
bodoli o fewn ei ôl troed.  
 
Ystyrir mai isel yw'r posibilrwydd bod gweddillion archeolegol sylweddol 
anhysbys yn bodoli o fewn Safle'r Prosiect, a chaiff y posibilrwydd o 
ddarganfod hynny sylw digonol trwy friff gwylio ar ôl cydsynio, ac ar ôl 
adeiladu.  
 
Felly nid yw'r effeithiau yn ystod adeiladu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer yn rhai 
sylweddol . 
Adeiladu'r Cysylltiad Nwy   
 
Ni chaiff adeiladu'r Cysylltiad Nwy effaith ffisegol ar unrhyw ased hanesyddol 
hysbys, ac eithrio pan fo'r Biblinell Nwy yn croesi canran fechan o ffin 
hanesyddol (cyfeiriad nodwedd AB03), ac o'r herwydd yn creu gofyniad i'w 
symud. Cafodd nodwedd hon eisoes ei newid yn sylweddol pan osodwyd y 
Biblinell flaenorol, felly ystyrir mai ychydig o'r ffabrig hanesyddol sy'n weddill, 
ac o'r herwydd ystyrir bod yr effaith yn Ddibwys.. 
Adeiladu'r Cysylltiad Trydanol 
 
Ni fydd adeiladu'r Cysylltiad Trydanol yn effeithio'n ffisegol ar unrhyw asedau 
hanesyddol hysbys ac nid oes unrhyw asedau hanesyddol hysbys yn bodoli o 
fewn ei ôl troed. 
Gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer  
 
Ni ragwelir unrhyw amhariad ar y ddaear yn ystod y cyfnod gweithredu o ran 
unrhyw weithgarwch gweithredol neu gynnal a chadw, felly ni fydd unrhyw 
effaith ychwanegol ar weddillion archeolegol uwchlaw'r ddaear pan fydd y 
Prosiect yn weithredol.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
32 
 
Saif Ardal Cadwraeth Llansamlet (cyfeiriad nodwedd CA027), Parc a Gardd 
Penllergaer (cyfeiriad nodwedd GM054) a nifer o adeiladau rhestredig o fewn 
y llecyn astudio 5 km a gallai'r stac fod yn weladwy o'r mannau hyn. Fodd 
bynnag, o gofio fod y dirwedd yn y canol wedi'i datblygu'n sylweddol, ni 
rhagwelir y caiff yr Ardal Gadwraeth, y Parc a'r Ardd, na'r Adeiladau 
Cofrestedig eu heffeithio'n andwyol gan y Prosiect.  
 
Rhagwelir y gellir gweld ychydig o'r Prosiect o'r Heneb Gofrestredig (Crug 
Crwn Mynydd Pysodlyn) felly ystyrir fod ganddo effaith Andwyol fach ar sail 
ei sensitifrwydd gwerth Uchel. Fodd bynnag, nid yw'r effaith yn un sylweddol.  
Casgliadau 
 
Ni nodwyd effeithiau sylweddol gweddilliol ar gyfer pob un o elfennau'r 
Prosiect, neu'r Prosiect yn ei gyfanrwydd, oherwydd y lliniaru ymgorfforedig 
sydd wrth wraidd y cynllun. Felly nid oes angen unrhyw liniaru ychwanegol.  
 
Economeg Gymdeithasol 
Cyflwyniad 
 
Yn y bennod hon rhoddir asesiad o'r effeithiau cymdeithasol ac economaidd 
tebygol ar y farchnad lafur, yr economi twristiaeth, a'r seilwaith cymunedol sy'n 
deillio o'r Prosiect. 
 
Mae'r llecyn astudio cymdeithasol ac economaidd yn seiliedig ar 
ddalgylchoedd amser gyrru yn sgil y Prosiect. Diffinnir yr ‘ardal leol’ o fewn 
amser gyrru 30 munud; ‘ardal ehangach’ o fewn amser gyrru 45 munud; a'r 
‘rhanbarth ehangach’ o fewn amser gyrru 60 munud. Mae'r ardal astudio wedi 
nodi gweithlu hawdd ei gael, â nifer uchel o lafurwyr bôn braich.  
 
Cyfyngir llecyn astudio'r arolwg o dwristiaeth/busnesau i radiws 10 km o'r 
Prosiect oherwydd dyma ble rhagwelir y mwyafrif o'r effeithiau. Cynhaliwyd 
astudiaeth bwrdd gwaith a nododd nifer gyfyngedig o atyniadau twristaidd o 
fewn Terfyn Safle'r Prosiect, sef Gwarchodfa Natur Cwm Clydach, Llwybr 
Beicio Cenedlaethol 43 a chanolfan pledu paent Teamforce a Chanolfan 
Gweithgareddau Laser Tag.  
 
Nodweddir yr ardal astudiaeth ehangach economaidd-gymdeithasol (a 
ddiffinir fel yr ardal o fewn amser gyrru 60 munud) o gwmpas y Prosiect gan:  
 Boblogaeth gynyddol (2001-2017);  
 Cynnydd rhagamcanol yn y boblogaeth o oddeutu 7% rhwng 2017 a 
2035;  
 Lefelau ychydig yn is o ddiweithdra o gymharu â chyfartaledd y DU;  
 Cyfran uwch o bobl sy'n gweithio mewn swyddi adeiladu a 
gweithgynhyrchu;  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
33 
 Lefelau uwch na'r cyfartaledd o gyflogaeth mewn galwedigaethau 
cysylltiedig â thrydan a nwy;  
 Cyfran is o bobl sy'n gweithio mewn gweithgareddau proffesiynol, 
gwyddonol a thechnegol gwerth uchel, a galwedigaethau cyllid ac 
yswiriant; Cyfran uwch o bobl a gyflogir mewn swyddi lled-fedrus/di-grefft 
a chyfran is o bobl mewn swyddi medrus iawn; a 
 Chyfran uwch o bobl sydd heb gyflawni cymwysterau neu sydd â 
chymwysterau lefel isel o gymharu â chyfartaledd y DU.  
 
Aseswyd yr economi twristiaeth gan ddefnyddio ystadegau ymwelwyr ar gyfer 
ardal awdurdod lleol Abertawe ac ardal De-orllewin Cymru. Roedd gan 
Abertawe 7.35 miliwn o ymweliadau dydd Prydain Fawr ar gyfartaledd bob 
blwyddyn rhwng 2013 a 2015, a gyfrannodd £257.96 miliwn.  
Effeithiau Gwedilliol  
 
Mae'r asesiad o effeithiau gweddilliol isod yn rhagdybio y gweithredir y lliniaru 
ymgorfforedig (disgrifiwyd yn Adran 2.4). 
Adeiladu a Datgomisiynu'r Prosiect   
 
Rhagwelir y bydd adeiladu a datgomisiynu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer, y 
Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydanol yn arwain at effeithiau Dibwys ar 
dwristiaeth, busnes a chymunedau yn ystod adeiladu. Mae'n debyg y bydd 
Llwybr Cenedlaethol 43 yn profiad effeithiau Andwyol bychan yn ystod 
adeiladu. At ei gilydd, disgwylir y bydd y Prosiect yn cael effaith Andwyol fach 
ar dderbynyddion Seilwaith cymunedol ond effeithiau Buddiol dibwys ar 
Farchnadoedd Llafur.  
 
Ar y cyfan, nid yw'r effeithiau hyn yn arwyddocaol. 
Gweithredu'r Prosiect   
 
Rhagwelir y bydd gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer, y Cysylltiad Nwy a'r 
Cysylltiad Trydanol yn arwain at effeithiau Dibwys ar dwristiaeth, busnes a 
chymunedau yn ystod gweithredu. Mae'n debyg y bydd Llwybr Cenedlaethol 
43 yn profia effeithiau Andwyol bychan yn ystod gweithredu. At ei gilydd, 
disgwylir y bydd y Prosiect yn cael effaith Andwyol fach ar dderbynyddion 
Seilwaith cymunedol ond effeithiau Buddiol dibwys ar Farchnadoedd Llafur.  
 
Ar y cyfan, nid yw'r effeithiau hyn yn arwyddocaol. 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
34 
Casgliadau 
 
Ni chaiff y Prosiect unrhyw effeithiau andwyol sylweddol ar dwristiaeth a 
derbynyddion hamdden yn yr ardal yn ystod yr adeiladu neu'r gweithredu. 
Fodd bynnag, gellir gwella'r effeithiau llesol ar gyflogaeth trwy wneud 
cysylltiadau â chanolfannau gwaith, colegau, rhaglenni cyflogaeth ac 
ymwneud â chwmnïau adeiladu lleol a chwmnïau eraill yn y gadwyn gyflenwi. 
 
Effeithiau Eraill a Ystyriwyd 
Cyflwyniad 
 
Yn y bennod hon, trafodir pynciau nad ydynt yn cael sylw penodol yng nghyd-
destun y prif benodau ynghylch pynciau mewn rhannau eraill o'r ES hwn, neu'r 
effeithiau na thybir eu bod yn haeddu pennod benodol iddynt, ond sydd wedi 
cael sylw yn unol â cheisiadau gan ymgyngoreion, gan gynnwys trwy'r Farn 
Gwmpasu.  
Effeithiau yn ystod y gwaith Adeiladu a Datgomisiynu  
Gwastraff 
 
Gallai deunydd gwastraff ddeillio o adeiladu a datgomisiynu'r Prosiect.  Mae'r 
Cynllun Gwastraff Rhanbarthol (Cyf. 5) yn cadarnhau bod capasiti rheoli 
gwastraff digonol wedi ei ddarparu yn Ne-orllewin Cymru i ymdopi â phob math 
o wastraff a allai ddeillio gan gynnwys gwastraff diwydiannol, adeiladu a 
datgomisiynu, a gwastraff peryglus. 
 
Bydd y Prosiect yn gweithredu gan gydymffurfio'n llawn â'r Gyfarwyddeb 
Fframwaith 
Gwastraff 
(Cyf. 
6), 
ynghyd 
â 
Rheoliadau 
Trwyddedu 
amgylcheddol (Cymru a Lloegr) 2016 (Cyf. 7 ) a Rheoliadau Gwastraff (Cymru 
a Lloegr) 2011 (Cyf. 8). 
Iechyd y Cyhoedd 
 
Fe wnaeth Public Health England (PHE) nodi'r boblogaeth leol fel derbynnydd 
sensitif. Mae effeithiau ar iechyd y cyhoedd oherwydd sŵn, ansawdd aer, 
niwsans, llwch, halogi'r tir a llygredd wedi cael sylw yn y penodau pwnc 
perthnasol a bydd camau lliniaru ymgorfforedig ac ychwanegol yn cael eu 
cymryd yn achos y rhain pan fo angen. Ni nodwyd unrhyw effeithiau sylweddol 
tebygol yn ystod yr adeiladu a'r datgomisiynu.  
Iechyd a Diogelwch 
 
Caiff rheolwr y safle gyfrifoldeb beunyddiol am gynnal a chadw Iechyd a 
Diogelwch, a bydd yn llunio datganiad asesu risg a datganiad dull sy'n rhoi 
manylion sut y byddant yn lleihau'r risgiau i Iechyd a Diogelwch. Bydd dull 
cymeradwy yn:  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
35 
 Nodi effeithiau Iechyd a diogelwch sylweddol y gellir eu disgwyl;  
 Asesu risgiau yn deillio o'r effeithiau hyn;  
 Nodi'r mesurau rheoli i'w cymryd ac ailgyfrifo'r risg; 
 Adrodd pan nodir lefel amhriodol o risg gweddilliol er mwyn sicrhau y gellir 
cymryd camau.  
 
Bydd y cyflogwr yn sicrhau fod swyddog cymorth cyntaf cymwysedig ar gael 
bob amser. Bydd gorsafoedd cymorth cyntaf ag adnoddau priodol yn hawdd 
eu cyrraedd ar draws y gweithle. 
 
Ni fydd gan y cyhoedd unrhyw fynediad i fannau adeiladu. Diogelir Safe'r 
Prosiect i atal unrhyw fynediad heb awdurdod. 
Effeithiau yn ystod Gweithredu 
Gwastraff 
 
Yn ystod gweithredu'r Gwaith Cynhyrchu Pŵer, cynhyrchir ychydig bach o 
wastraff. Bydd y gwastraff hwn yn cynnwys gwastraff sy'n beryglus (fel 
olew/llaid, cemegau) a gwastraff nad yw'n beryglus (gwastraff swyddfa 
cyffredinol, plastig, gwydr ac ati). Mae cyfleusterau trin priodol ar gael yn lleol, 
a chaiff gwastraff a gynhyrchir gan y Prosiect effaith Ddibwys. 
Iechyd y Cyhoedd 
 
Mae tair prif effaith debygol ar iechyd y cyhoedd sef: 
 Mae “Maes Electromagnetig” (EMF) yn ffenomen ffisegol a gynhyrchir 
gan bethau sydd wedi'u gwefru gan drydan. Nid yw ceblau tanddaearol, 
megis yr un a gynigir ar gyfer Cysylltiad Trydanol y Prosiect, yn arwain at 
feysydd trydanol uwchlaw'r ddaear oherwydd effaith amddiffynnol 
gorchudd y cebl.  Cyfrifir y bydd cryfder disgwyliedig y maes magnetig 
oherwydd bydd y ceblau tanddaearol arfaethedig yn aros yn is na'r lefelau 
cyfyngu sylfaenol o ran cysylltiad y cyhoedd â hwy.  Felly, ni fydd cynnydd 
yn yr EMF a brofir gan y cyhoedd oherwydd y Cysylltiad Trydanol a bydd 
effeithiau Dibwys yn deillio o'r EMF. 
 Mae potensial am effeithiau yn sgil ansawdd aer sy'n deillio o weithredu'r 
Prosiect sy'n gysylltiedig ag allyriadau o'r simnai oherwydd hylosgi nwy 
naturiol yn y Cyfarpar Cynhyrchu sy'n rhyddhau allyriadau NOx. Fodd 
bynnag, mae'r Prosiect wedi'i gynllunio i gyflawni safonau ansawdd aer 
wrth dderbynyddion sensitif. Fodd bynnag, mae gweithfeydd tanwydd nwy 
modern hefyd yn gynhenid lân ac yn creu llawer llai o allyriadau na 
gweithfeydd tanwydd ffosil eraill (e.e. glo) o'u cymharu o safbwynt faint o 
ynni a gynhyrchir. Mae effeithiau ar ansawdd aer hefyd wedi cael eu 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
36 
hasesu fel rhai nad ydynt yn arwyddocaol fel y'u crynhoir yn Adran 4.2 yr 
NTS hwn. 
 Mae posibilrwydd o effeithiau oherwydd sŵn sy'n deillio o weithredu'r 
Gwaith Cynhyrchu Pŵer a wnaiff effeithio ar iechyd pobl. Fodd bynnag, 
trwy ddefnyddio'r Dulliau Ymarferol Gorau, y Technegau Gorau sydd ar 
Gael, a Gofyniad y DCO ynghylch lefelau sŵn a chydymffurfio â'r 
Drwydded Amgylcheddol, mae'n annhebygol y bydd unrhyw effeithiau 
sylweddol.  Mae effeithiau ar sŵn a dirgrynu hefyd wedi cael eu hasesu 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
37 
fel rhai nad ydynt yn arwyddocaol fel y'u crynhoir yn Adran 4.3 yr NTS 
hwn. 
 
Felly, ni ddisgwylir unrhyw effeithiau sylweddol ar iechyd y choedd o ganlyniad 
i weithredu'r Prosiect. 
Newid Hinsawdd 
 
Mae cydnerthedd yr hinsawdd wedi ei gynnwys yn y Prosiect. Bydd y Prosiect 
yn cyfrannu at allyriadau'r DU, ond ystyrir fod effeithiau ar y newid yn yr 
hinsawdd yn sgil CO2 yn Ddibwys.  
Hedfan 
 
Ymgynghorwyd â'r Awdurdod Hedfan Sifil (CAA), y Weinyddiaeth Amddiffyn 
(MoD), Maes Awyr Abertawe a Bwrdd Iechyd Prifysgol Abertawe Bro 
Morgannwg a chadarnhawyd nad oedd unrhyw broblemau â'r Prosiect.  
Iechyd a Diogelwch 
 
Byddai'r gwaith cynnal a chadw rheolaidd ar y Cyfarpar Cynhyrchu yn digwydd 
ar gyfartaledd unwaith pob chwe mis. Cynhelir asesiadau bob dwy flynedd 
hefyd i asesu cyflwr cyffredinol. Fel arfer, cynhelir ymchwiliadau i ailosod neu 
ailwampio offer 'rhannau poeth' cyfarpar hylosgi a thyrbinau fel arfer oddeutu 
pob chwe blynedd.  
 
Pe bai problem â'r Cyfarpar Cynhyrchu, byddai larymau yn dynodi unrhyw 
achos o weithredu annormal. Ni fyddai'r larymau hyn i'w clywed yn allanol. 
Byddai'r gwaith yn diffodd ar unwaith yn yr achosion hyn, a phe bai angen, 
byddai staff peirianneg ychwanegol yn dod i Safle'r Prosiect. Ni fyddai'r 
cyfarpar cynhyrchu yn ailgychwyn nes byddai'r mater yn cael ei ddatrys. 
 
Ystyrir fod yr effaith ar iechyd a diogelwch yn Ddibwys. 
Damweiniau Mawr 
 
Ystyriwyd pa mor agored yw'r Prosiect i risg o ddamweiniau a thrychinebau 
mawr: 
 Mewn digwyddiad ansawdd aer lle bddai amgylchiadau meteorolegol 
megis prifwyntoedd neu ganlyniad gwrthdroad mewn llai o ansawdd aer, 
byddai gan y Prosiect, fel allyrrydd i'r awyr, y potensial i waethygu effaith 
y gwynt. Rheolir allyriadau gweithredu drwy'r Drwydded Amgylcheddol. 
 O ystyried natur nwy naturiol mae risg cynhenid o dân a gollyngiadau 
nwy yn gysylltiedig â'r Prosiect trwy ei gyflenwi a'i ddefnyddio. Rheolir hyn 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
38 
trwy weithdrefnau a safonau diogelwch y diwydiant sydd eisoes wedi ennill 
eu plwyf.  
 Gweithwyr, yn hytrach na thrigolion lleol, sy'n wynebu'r risg mwyaf o 
ddamweiniau peirianneg a diwydiannol, oherwydd y pellter o fannau 
preswyl. Mae deddfwriaeth yn ei lle i sicrhau yr amddiffynnir gweithwyr yn 
y gweithle. 
 
Ynghylch agosrwydd at seilwaith trydydd partïon megis Gorsaf Cywasgu Nwy 
Felinder, yr Iosorsaf, Pibellau'r Prif Gyflenwad Dŵr a'r System Genedlaethol 
Trawsyrru Nwy. Mae'r lliniaru wedi ei ymgorffori yng nghynllun y Prosiect trwy 
weithredu'r pellteroedd isafsymiol priodol a rhoi ystyriaeth briodol i'r 
pellteroedd y mae'n ofynnol i'w cynnal rhwng y Prosiect a'r nodweddion 
seilwaith hyn. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
39 
5 
Effeithiau Cronnus 
 
Trosolwg 
 
Yn unol â Rheoliadau EIA, mae'r EIA wedi ystyried 'effeithiau cronnus'.  
 
Rhoddwyd ystyriaeth i ddau fath o effaith:  
1.) 
Effeithiau mewnol y prosiect: Bydd y rhain yn digwydd pan effeithir 
ar un derbynnydd gan fwy nag un ffynhonnell o effaith sy'n deillio o 
wahanol agweddau'r Prosiect. Gelwir hyn hefyd yn “effeithiau cyfunol”. 
Enghraifft o effaith fewnol prosiect fyddai pan fo amharu oherwydd 
llwch, sŵn a thraffig yn effeithio ar breswylydd lleol yn ystod cyfnod 
adeiladu cynllun, a'r canlyniad fyddai mwy o niwsans na phob effaith 
unigol ar ei phen ei hun; ac  
2.) 
Effeithiau rhwng prosiectau: Daw'r effeithiau hyn oherwydd nifer o 
ddatblygiadau yn y gorffennol (prosiectau sydd wedi cael caniatâd 
cynllunio), rhai presennol (prosiectau sydd yn y broses cynllunio ar hyn 
o bryd ond sydd heb gael caniatâd eto) neu ddatblygiadau arfaethedig 
a ragwelir yn rhesymol, na fyddent yn sylweddol ar eu pen eu hunain, 
ond o'u hystyried gyda'i gilydd, gallent greu effaith gronnus sylweddol 
ar dderbynnydd, a gallai hynny gynnwys datblygiadau ar wahân ar 
dderbynnydd cyffredin, a datblygiadau ar wahân neu gysylltiedig â'r 
Prosiect.  Yn gyffredinol, ni ragwelir y byddai unrhyw ddatblygiad yn yr 
ardal yn y dyfodol yn newid arwyddocâd yr effeithiau gweddilliol a 
ragwelir ac sy'n gysylltiedig â'r Prosiect.  
 
Effeithiau rhwng prosiectau ar Dderbynyddion Cyffredin   
 
Mae derbynyddion cyffredin o elfennau unigol y Prosiect (e.e. adeiladu'r 
Gwaith Cynhyrchu Pŵer, y Cysylltiad Nwy a'r Cysylltiad Trydanol) yn debygol 
o fod yn gyfyngedig i anheddau preswyl cyfagos a chymunedau lleol:  
 
Oherwydd defnyddio mesurau lliniaru ymgorfforedig ac ychwanegol (megis 
osgoi cynefinoedd, y CEMP a chynlluniau rheoli penodol i bynciau) sy'n 
sicrhau bod effeithiau sylweddol posibl ar dderbynyddion cyffredin yn 
annhebygol, neu absenoldeb unrhyw effeithiau cyfunol ar dderbynyddion 
cyffredin, nid yw'r pynciau canlynol wedi'u cynnwys yn yr asesiad o effeithiau 
cronnus rhwng prosiectau:   
 Ecoleg - oherwydd lliniaru ymgorfforedig ac ychwanegol, mae'n 
annhebygol y bydd unrhyw effeithiau cronnus wrth i elfennau lluosog y 
Prosiect weithio gyda'i gilydd gan effeithio ar nifer o rywogaethau. Yn 
ogystal, caiff cyfanswm y cynefin a gollir yn barhaol ei liniaru trwy greu 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
40 
Llecyn Lliniaru'r Effaith ar Ecoleg a / neu welliannau trwy'r Cynllun Tirlunio 
a Rheoli Ecoleg;  
 Economaidd-gymdeithasol - dim effeithiau ar dderbynyddion; 
 Yr Amgylchedd Hanesyddol - dim effeithiau ar dderbynyddion; a 
 Daeareg, Amgylchiadau Tir a Hydroddaeareg - dim effeithiau ar y cyd ar 
dderbynyddion. 
 
 
Gallai'r effeithiau cronnus rhwng prosiectau mewn derbynyddion cyffredin 
gynnwys y canlynol yn ystod y cyfnod adeiladu:   
 Effeithiau sŵn;  
 Golygeydd o anheddau preswyl a PRoW;  
 Effeithiau posibl ar grynofeydd dŵr a derbynyddion mewn dŵr oherwydd 
y risg uwch y bydd gwaddod dŵr ffo ac arllwysiadau llygredig yn ystod y 
cyfnod adeiladu;  
 Effeithiau traffig oherwydd cynnydd yng nghyfanswm traffig yn ystod y 
cyfnod adeiladu; a   
 Cynhyrchu llwch yn ystod y cyfnod adeiladu 
 
 
Bydd adeiladu'r Prosiect yn ei gyfranrwydd yn creu gweithgarwch adeiladu 
nad oedd yn bresennol yn flaenorol a cherbydau ychwanegol ar hyd llwybrau 
mynediad. Mae hyn yn creu cynnydd mewn llifoedd traffig ar gyfer holl 
elfennau'r Prosiect, amharu ar olygfeydd a chreu sŵn, llwch a llygrwyr aer 
posibl oherwydd y Prosiect yn gyffredinol yn ystod y cyfnod adeiladu. Efallai 
gall hyn effeithio ar gymunedau lleol ac anheddau preswyl cyfagos hefyd. 
Cynigir y lliniaru ymgorfforedig ac ychwanegol hyn mewn penodau ynghylch 
pynciau unigol (megis CTMP a CEMP), felly bydd hyn yn arwain at effaith 
cyfunol Andwyol fach, nad yw'n sylweddol. 
 
Effeithiau Cronnus Rhwng Prosiectau   
 
Cynhaliwyd adolygiad o'r ceisiadau cynllunio a'r datblygiadau arfaethedig o 
fewn llecyn astudio 5 km o gwmpas y Prosiect i gwmpasu unrhyw 
ddatblygiadau eraill yr ystyrid eu bod yn gynlluniau 'datblygiad mawr'. 
Cynhaliwyd adolygiad ychwanegol i benderfynu pa un o'r datblygiadau hyn a 
fyddai'n arwain, o bosibl, at effeithiau cronnus sylweddol o'u hystyried ar y cyd 
â'r Prosiect ym mhob pennod dechnegol unigol.  
 
Yn dilyn cysylltu â CCS, cytunwyd ar "restr hir" o ddatblygiadau y cydsyniwyd 
iddynt, oedd wrthi'n cael eu hadeiladu, neu rai y cydsyniwyd iddynt ond nad 
oeddent wedi eu gweithredu eto, yn ogystal â'r rheiny a ddyrannwyd yn yr 
LDP, neu geisiadau oedd wedi'u cyflwyno ond heb eu penderfynu. Yna, 
adolygwyd a diwygiwyd y rhestr hir o ddatblygiadau a nodwyd fod ganddynt 
bosibilrwydd o effeithiau cronnus ar y cyd â'r Prosiect, ac ystyrir hynny isod. 
Nid oes unrhyw ddatblygiadau mawr eraill yn bresennol o fewn y llecyn astudio 
5 km.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
41 
 
Cafodd y rhestr ei diweddaru a'i chytuno â CCS ar ôl ymgynghoriad PEIR 2018 
i adlewyrchu'r prosiectau cyfredol a'u statws. 
 
Mae dau fath o effaith rhwng prosiectau; Effeithiau cronnus rhyngddynt ar 
dderbynyddion cyffredin a dwysáu effeithiau ar dderbynyddion cyffredin.  
 
Bydd effeithiau cronnus rhwng Prosiectau yn digwydd pan fydd sawl math o 
effaith yn effeithio ar dderbynnydd cyffredin. Er mwyn cael effaith gronnus 
rhyngddynt, rhaid nodi effeithiau cronnus ar draws dwy neu ragor o benodau 
ynghylch pynciau ar gyfer derbynydd(ion) cyffredin wrth asesu'r Prosiect yn 
gronnus ynghyd â datblygiad arall. Cyflwynir asesiad o'r effeithiau hyn yn 
Nhabl NTS-5. 
 
Mae'r ES hefyd yn nodi effeithiau cronnus dwysáu effeithiau mewn meysydd 
pynciau unigol. Bydd y math o effaith cronnus hwn yn digwydd pan fydd 
effeithiau penodol eu natur (e.e. sŵn, tirwedd a gweledol) yn cael eu dwysáu 
wrth dderbynnydd cyffredin pan gaiff Prosiect ei asesu'n Gronnus ar y cyd â 
datblygiad arall. Cyflwynir asesiad o'r effeithiau hyn yn Nhabl NTS-6. 
Tabl NTS-5: Effeithiau Rhyng-gronnus ar Dderbynyddion a Rennir 
Datblygiad 
Statws 
Potensial am 
Effeithiau 
Cronnus 
Asesiad Cronnus o 
Dderbynyddion Cyffredin 
Fferm wynt 
Mynydd Y 
Gwair  
Wrthi'n cael ei 
hadeiladu 
a 
bydd 
yn 
weithredol cyn 
cychwyn 
y 
Prosiect 
Traffig 
Adeiladu 
 
Tirwedd 
a 
Gweledol 
Ni fydd gan draffig adeiladu unrhyw 
effeithiau 
sylweddol 
tebygol 
oherwydd 
amser 
gwahanol 
y 
cyfnodau adeiladu.  
 
Ni thybir y bydd unrhyw effeithiau ar 
y dirwedd nac effeithiau gweledol 
cronnus yn bosibl yn ystod y cyfnod 
gweithredu oherwydd y dopograffeg 
ddilynol a golygfeydd o'r Prosiect 
fydd yn amharu ar y dirwedd a o 
Ardal Agweddau LANDMAP Mawr a 
Pharc 
Cenedlaethol 
Bannau 
Brycheiniog. 
Felly 
ni 
ragwelir 
unrhyw 
effeithiau 
cronnus 
sylweddol.
Pentref trefol 
cynaliadwy 
arfaethedig 
yn Felindre a 
safleoedd 
dynodedig 
eraill 
Cynigiwyd yn y 
Cynllun 
Datblygu Lleol 
Amh 
Nid yw hyn wedi'i gynnwys yn yr 
asesiad cronnus oherwydd ychydig 
iawn o fanylion sydd ar gaer 
ynghylch 
gradffa 
a 
natur 
y 
datblygiadau arfaethedig lle gellir 
creu sail gadarn ar gyfer asesu. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
42 
 
 
Yn ychwanegol i effeithiau rhyng-gronnus, mae'r ES hefyd yn nodi effeithiau 
cronnus. Bydd effeithiau cronnus yn digwydd pan fydd effeithiau penodol eu 
natur (e.e. sŵn, tirwedd a gweledol) yn cael eu dwysáu wrth pan gaiff Prosiect 
ei asesu'n Gronnus ar y cyd â datblygiad arall.  
 
Yn nhabl NTS-6 dangosir asesiad o'r effeithiau cronnus hyn ar gyfer y 
Prosiect. 
 
 
Parc Busnes 
Felindre 
Wedi 
ei 
adeiladu'n 
rhannol 
â 
Rhandir 8 wedi 
ei ganiatáu, ond 
nid yw'r gwaith 
o'i 
adeiladu 
wedi 
cychwyn 
eto 
Tirwedd 
a 
Gweledol 
 
Traffig 
Adeiladu 
Disgwylir 
effeithiau 
cronnus 
ar 
Gymeriad y Dirwedd o gwmpas 
Safle'r 
Prosiect 
a 
golygfannau 
amwynderau gweledol 9 a 15 
ynghyd â Pharc Busnes Felindre yn 
ystod cyfnod adeiladu'r Prosiect 
oherwydd 
y 
golygfeydd 
sy'n 
cynnwys 
cyfarpar 
adeiladu, 
gweithgareddau 
goleuo 
ac 
adeiladu. Y canlyniad disgwyliedig 
fydd effeithiau Andwyol bach, nad 
ydynt yn sylweddol. Yn ystod y 
gweithredu, 
byddai 
effeithiau 
cronnus ar y naill ddatblygiad a'r llall 
oherwydd 
newidiadau 
yng 
nghymeriad y dirwedd, ffurf y tir a 
phresenoldeb. Fodd bynnag, ystyrir 
y byddai'r rhain yn rhai Andwyol 
bach, ac felly'n ansylweddol. 
 
Mae'r asesiad cronnus o draffig 
adeiladu 
yn 
rhagdybio 
pob 
datblygiad, felly bydd yr effaith 
gronnus 
weddilliol 
ar 
brofiad 
cerddwyr yn amrywio o Andwyol 
bychan i Andwyol cymedrol. Bydd 
effaith andwyol cymedrol hefyd ar 
oedi i yrrwyr ar y B4489 (Gogledd) 
ac effaith andwyol mawr ar y B4489 
(South). Er bod yr effeithiau hyn yn 
sylweddol, ni ystyrir bod angen 
unrhyw liniaru oherwydd yr effaith 
dros dro yn ystod yr adeiladu.  
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
43 
Tabl NTS-6: Asesiad Cronnus o fewn Pynciau Unigol 
Pwnc 
Effeithiau Dwysáu Cronnus o fewn Pynciau Unigol 
Ansawdd Aer 
Nid oes unrhyw ddatlygiadau wedi eu caniatáu na datblygiadau 
arfaethedig eraill yn y llecyn astudio a allai arwain at effeithiau ar 
ansawdd aer wrth adeiladu, neu unrhyw ffynonellau hylosgi mawr 
eraill ar waith ar hyn o bryd neu ar y gweill.  
 
Mae effeithiau mwyaf y Prosiect yn digwydd oddi wrth brif ffyrdd 
a mannau trefol. Felly, mae'n anhebygol y bydd effeithiau cronnus 
ar brif ffyrdd yn ystod y cyfnod adeiladu.
Sŵn a Dirgrynu 
Nid yw'r Prosiect yn rhannu unrhyw dderbynyddion preswyl y 
gallai'r Prosiect gael effeithiau cronnus arnynt ar ben unrhyw 
ddatblygiadau eraill yn yr ardal. Mae hyn yn deillio o absenoldeb 
effaith, dim gorgyffwrdd o ran hyd y cyfnodau adeiladu a 
gweithredu nac oherwydd pellter datblygiadau eraill  
Ecoleg 
Nid yw'r Prosiect yn rhannu unrhyw dderbynyddion ecolegol y 
gallai'r Prosiect gael effeithiau cronnus arnynt ac unrhyw 
ddatblygiadau eraill yn yr ardal. Mae hyn yn deillio o absenoldeb 
effaith, dim gorgyffwrdd o ran y cyfnodau adeiladu a gweithredu 
nac oherwydd pellter o ddatblygiadau eraill 
Adnoddau Dŵr  
Nid yw'r Prosiect yn rhannu unrhyw dderbynyddion y gallai'r 
Prosiect gael effeithiau cronnus arnynt ac unrhyw ddatblygiadau 
eraill yn yr ardal.
Amgylchiadau'r 
Ddaear 
Ni ddisgwylir unrhyw effeithiau cronnus oherwydd datblygiadau 
eraill yn yr ardal oherwydd y pellter a'r agosrwydd, nac unrhyw 
dderbynyddion cyffredin oherwydd mae elfennau'r Prosiect yn 
rhyngweithio â'i gilydd ar yr un pryd yn ystod y cyfnod adeiladu, 
ac ni all lliniaru ymgorfforedig liniaru hynny.
Tirwedd 
a 
Gweledol  
Disgwylir effeithiau cronnus ar Gymeriad y Dirwedd o gwmpas 
Safle'r Prosiect a golygfannau amwynderau gweledol 9 a 15 
gyda'r datblygiadau eraill yn ystod cyfnod adeiladu'r Prosiect 
oherwydd golygfeydd yn cynnwys cyfarpar adeiladu, goleuo a 
gweithgareddau adeiladu: 
 
Ar gyfer amwynder gweledol yng ngolygfannau 9 a 15, byddai 
ehangder cronnus y newid yn isel, oherwydd pellter y topograffi a 
hyd y cyfnodau adeiladu ar yr un pryd, ac o'u cyfuno â'r 
sensitifrwydd Canolig, byddai hyn yn creu effaith gronnus 
Andwyol fach sy'n ansylweddol. 
 
Byddai effeithiau cronnus ar yr un derbynyddion yn ystod 
gweithredu'r prosiect a datblygiadau eraill oherwydd newidiadau 
yng nghymeriad y dirwedd, ffurf y tir a phresenoldeb. Fodd 
bynnag, ystyrir y bydd y rhain yn rhai Andwyol bach, ac o'r 
herwydd yn ansylweddol.
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
44 
Pwnc 
Effeithiau Dwysáu Cronnus o fewn Pynciau Unigol 
Traffig, Cludiant a 
Mynediad 
Ystyrir y bydd gan saith datblygiad effaith gronnus bosibl ar 
draffig, cludiant a mynediad yn ystod y cyfnod adeiladu. Dyma'r 
pedwar.  
 Fferm Wynt Tyle Coch Mawr; 
 Parc Busnes Felindre; 
 Fferm Llettyr Morfil; 
 Plot 8 Parc Busnes Felindre; 
 Tir yn Fferm Abergelli; 
 Tir i'r Gogledd o Bentre'r Ardd, Abertawe; a 
 Thir i'r Gorllewin o Ffordd Llangyfelach, Tirdeunaw. 
 
Nododd yr asesiad cronnus ar gyfer elfennau unigol y Prosiect/y 
Prosiect llawn na fydd unrhyw newid o ran arwyddocâd effeithiau 
ynghylch profiad cerddwyr (gwahanu, amwynder cerddwyr, oedi 
cerddwyr, ofn a dychrynu). Bydd yr effaith gronnus weddilliol yn 
amrywio o Fach i andwyol Gymedrol. Felly, nid ystyrir bod 
angen lliniaru. 
O ran oedi gyrwyr, nodwyd y bydd newid o ran maint yr effaith, yn 
bennaf yn ystod awr frig y bore. Bydd yr effeithiau cronnus 
gweddilliol yr un fath ar gyfer elfennau unigol y Prosiect/y Prosiect 
llawn. Yn ystod awr frig y bore, bydd yr effaith gronnus weddilliol 
yn Andwyol fân ar y B4489 (Gogledd), slipffyrdd yr M4 tua'r 
dwyrain a'r gorllewin, Ffordd Pant Lasau a'r A48 (De-orllewin), ac 
yn Andwyol fawr ar y B4489 (De). Yn ystod awr frig yr hwyr, bydd 
yr effaith gronnus weddilliol yn Andwyol fân ar yr A48 (De-
ddwyrain), ac yn Andwyol fawr ar Ffordd Pant Lasau. 
Er bod yr effeithiau hyn yn sylweddol, bydd cyfraniad elfennau 
unigol y Prosiect/y Prosiect llawn yn gyfraniad dros dro, ac nid 
oes angen darparu mesurau lliniaru megis gwella capasiti. Mae 
arsylwadau a wnaed yn 2017 yn awgrymu fod y cyffyrdd yn 
gweithredu â lefel uwch o gapasiti na'r hyn a adroddir gan 
ddefnyddio data arolwg traffig 2014. Felly mae'r cyffyrdd yn 
annhebygol o ddangos y lefelau oedi a adroddir mewn senarios 
asesu ar gyfer blynyddoedd y dyfodol. Hefyd dylid ystyried bod yr 
asesiadau a gynhaliwyd yn yr adroddiad hwn yn drwyadl ac yn 
cyfuno nifer o senarios brig na fyddai fel arfer yn cyd-ddigwydd i 
greu senario achos gwaethaf damcaniaethol. 
Yr 
Amgylchedd 
Hanesyddol 
Nid oes unrhyw botensial am effeithiau arwyddocaol tebygol o'r 
Prosiect a datblygiadau eraill yn yr ardal oherwydd: 
 Mae effeithiau ffisegol uniongyrchol y Prosiect ar asesdau 
archeolegol neu hanesyddol hysbys yn ddibwys ac felly ni 
allant gyfrannu mewn unrhyw ffordd ystyrlon at unrhyw 
golledion sylweddol ehangach cymharol i'r adnodd 
treftadaeth ddiwylliannol. 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
45 
Pwnc 
Effeithiau Dwysáu Cronnus o fewn Pynciau Unigol 
Ni ragwelir unrhyw effeithiau arwyddocaol ar leoliad 
asedau hanesyddol.
Cymdeithasol ac 
Economaidd 
Ni ddisgwylir unrhyw effeithiau cronnus yn gymdeithasol ac yn 
economaidd oherwydd mae digon o gapasiti llafur ar gyfer 
prosiectau cronnus oherwydd gellid datblygu prosiectau eraill a 
gynlluniwyd ar yr un pryd heb gamystumio'r farchnad lafur neu roi 
pwysau ar ddarparwyr llety.  Felly ni ragwelir unrhyw effeithiau 
cronnus sylweddol. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
46 
6 
Casgliadau Cyffredinol  
 
 
Mae'r Crynodeb Annhechnegol hwn yn amlinellu canfyddiadau'r ES ar gyfer 
Prosiect Abergelli Power. Gallai adeiladu, gweithredu a datgomisiynu'r 
Prosiect arwain at effeithiau ar yr amgylchedd naturiol a derbynyddion dynol 
cyfagos.  
 
Mae'r ES yn casglu fod y Prosiect yn debygol o arwain at effeithiau sy'n 
amrywio o Andwyol bychan i Ddibwys ar yr amgylchedd.  Bydd effeithiau 
Andwyol cymedrol yn debygol o ddigwydd i draffig ac Ecoleg yn ystod yr 
adeiladu. Bydd effeithiau yn amrywio o rai Cymedrol i rai Andwyol mawr 
yn gyfyngedig i effeithiau ar y dirwedd ac effeithiau gweledol yn lleol ar 
dderbynyddion yng nghyffiniau uniongyrchol Safle'r Prosiect yn ystod y gwaith 
adeiladu a gweithredu.  
 
Rhagwelir y bydd effeithiau llesol yn gwella cyflogaeth leol yn ystod yr adeiladu 
a'r gweithredu, a chaiff y rhain eu hystyried yn rhai Dibwys. Yn ogystal, 
nodwyd effeithiau Llesol mân ar draffig ar y B4489 (Gogledd), a'r Slipffordd 
ar yr M4 tua'r Dwyrain a'r Gorllewin yn ystod y cyfnod adeiladu. Hefyd bydd 
effaith Lesol fân yn sgil sefydlogi amgylchiadau'r tir oherwydd strwythurau'r 
Gwaith Cynhyrchu Pŵer.  
 
 
Crynodeb Anhechnegol o'r ES 
Prosiect Abergelli Power 
47 
7 
Cyfeiriadau  
 
Cyf. 1 
Deddf Cynllunio 2008 (fel y'i diwygiwyd).  
Cyf. 2 
Rheoliadau Cynllunio Seilwaith (Asesu Effaith Amgylcheddol) 2009 (fel 
y'u diwygiwyd) (Rheoliadau EIA).  
Cyf. 3  
Llywodraeth Cymru. Diweddariad Pobl, Lleoedd, Dyfodol - Cynllun 
Gofodol Cymru 2008 (Gorffennaf 2008). 
Cyf. 4 
Cynllun Datblygu Lleol Dinas a Sir Abertawe (CCS) (2017). 
Cyf. 5  
Grŵp Gwastraff Rhanbarthol De-orllewin Cymru. (2008). Cynllun 
Gwastraff Rhanbarthol De-orllewin Cymru. Adolygiad 1af.  
Cyf. 6  
Cyfarwyddeb 2008/98/EC, Cyfarwyddeb y Fframwaith Gwastraff (2008), 
L 312/3. 
Cyf. 7  
Rheoliadau Caniatâd Amgylcheddol (Cymru a Lloegr) 2016. (fel y'i 
diwygiwyd)   
Cyf. 8  
Rheoliadau Gwastraff (Cymru a Lloegr) 2011.  
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS1_Project Site Location Plan.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
PROJECT SITE 
LOCATION PLAN
001
Scale at A3: 1:50,000
FIGURE NTS-1
1
0
1
2 km
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
NW
Date:
App'd:
CA
01/05/18
Project Site Boundary
10
0
10
20 km
SWANSEA
Felindre
Llangyfelach
M4
M4
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS2_Project Site Layout .mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
PROJECT SITE 
LAYOUT 
005
Scale at A3: 1:9,356.89
FIGURE NTS-2
50
0
50 100 150 200 250 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
CC
Date:
App'd:
CA
18/05/18
Generating Equipment SIte
Above Ground Installation (AGI)
Access Road
Electrical Connection (400kV
Cable)
Gas Connection
Laydown
Maintenance Compound
Project Site Boundary
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
9
8
7
6
5
4
32
1
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS3_Modelled Air Quality Receptors.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
MODELLED AIR 
QUALITY RECEPTORS
005
Scale at A3: 1:30,000
FIGURE NTS-3
400
0
400
800
1,200
1,600
2,000 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
© Local Government Information House 
Limited copyright and database rights
 [2017] 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
CC
Date:
App'd:
CA
01/05/18
Project Site Boundary
!(
Modelled Sensitive Human Receptors
Receptor 
Number
Description
1
Abergelli Farm
2
Building SW of Abergelli Farm
3
Building SW of Abergelli Farm
4
Lletty Morfil Farm
5
Pen-y-waun-fach Cottage
6
Cefn-betingau
7
Pen-y-fedw
8
Felin-Wen-Court
9
Property SE of the Site
10
Maes-eglwys
11
Rhyd-y-Pandy
12
Gwynfa
13
Cynghordy
14
Salem Cottage
15
Lletty’r Bugail
16
Brynheulog
17
Property N of the Site
18
Morriston Hospital
19
Pant-Iasau
20
Pant-Iasau
21
Llangyfelach
22
Bryn-tywod
23
Tircoed
24
Tircoed
25
Brynawel
26
Gellyfeddan
27
Area 5 of CCS LDP
28
Area 11 of CCS LDP
!>
!>
!>
!>
!>
!>
30 dB L Aeq 
35 dB L Aeq 
40 dB L Aeq 
45 dB L Aeq 
NSR6
NSR5
NSR4
NSR3
NSR2
NSR1
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS4_Noise Sensitive Receptors.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
NOISE SENSITIVE 
RECEPTORS
01
Scale at A3: Not To Scale
FIGURE NTS-4
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
CC
Date:
App'd:
CA
01/05/18
±
50
0
50
100
150
200
250 m
Project Site Boundary
Generating Equipment SIte
Access Road
!>
Noise Sensitive Receptors
Indicative specific sound level
Area with predicted specific sound
level above 35 dB LAeq
Noise Sensitive 
Receptor
Address
NSR1
Cefn-betingau
NSR2
Feline Wen Farm
NSR3
Llwynhelig
NSR4
Maes-eglwys
NSR5
Lletty Morfil Farm
NSR6
Abergelli Farm
^_
2
6
4
6
1
3
5
3
17
3
9
18
16
12
7
11
20
8
22
14
21
15
19
13
10
Rhos Fawr
Plant Lasau
Clifaen
Llety-Morfil
Waun Garn Wen
Cefn Forest Steam
Lower Lliw Reservoir
Felindre Grasslands
Rhyd-Y-Pandy Valley and Grasslands
Middle Lliw
Middle Llan
NANT Y CRIMP
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS5_Designated Ecological Sites .mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
DESIGNATED 
ECOLOGICAL SITES 
005
Scale at A3: 1:25,000
FIGURE NTS-5
500
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
© Local Government Information House 
Limited copyright and database rights
 [2017] 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
CC
Date:
App'd:
CA
01/05/18
^_
Proposed Stack Location
Project Site Boundary
2km Study Area
Site of Special Scientific Interest
Coed Barcud Wildlife Trust Reserve
Ancient Woodland
SINCs
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW XW
XW
XWXW
XWXW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XWXWXW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
Lower Lliw Reservoir
Rhos Fawr
Plant Lasau
Clifaen
Waun Garn Wen
Cefn Forest Steam
Lower Lliw Reservoir
Felindre Grasslands
Rhyd-Y-Pandy Valley and Grasslands
Middle Lliw
Middle Lliw
Middle Lliw
Lletty-Morfil
Middle Lliw
Lletty-Morfil
Lletty-Morfil
Middle Lliw
Middle Lliw
Middle Llan
Rhyd-Y-Pandy Valley and Grasslands
Lletty-Morfil
Middle Lliw
Lletty-Morfil
Rhyd-Y-Pandy Valley and Grasslands
NANT Y CRIMP
GLAIS MORAINE
NANT Y CRIMP
PENPLAS GRASSLANDS
PENLLERGAER RAILWAY CUTTING
GRAIG FAWR, PONTARDULAIS
Llan - headwaters to tidal limit
Lliw - headwaters to confluence with Llan
Tawe -confluence with Twrch to tidal limit
Lower Clydach - headwaters to confluence with Tawe
Dulais - headwaters to confluence with Loughor
Nant y Fendrod - headwaters to conf with Tawe
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS6_Water Quality and Resources Receptors.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
WATER QUALITY AND 
RESOURCES 
RECEPTORS
001
Scale at A3: 1:25,000
FIGURE NTS-6
500
0
500
1,000 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
© Local Government Information House 
Limited copyright and database rights
 [2017] 0100031673
Drawn:
JN
Chk'd:
GM
Date:
App'd:
CA
01/05/18
Project Site Boundary
1 km Buffer
kj
Wells
XW
Springs
WFD Lakes
Moderate
WFD Rivers
Good
Moderate
WFD River Catchments
Inferred Water Flow Direction
Groundwater
Surface Water
NRW Sites of Special Scientific Interest
(SSSI)
Ancient Woodland
Abergelli Wildlife Reserve
Sites of Importance for Nature
Conservation (SINC)
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW XW
XW
XWXW
XWXW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XWXWXW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
XW
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
kj
Lower Lliw Reservoir
Llan - headwaters to tidal limit
Lliw - headwaters to confluence with Llan
Tawe -confluence with Twrch to tidal limit
Lower Clydach - headwaters to confluence with Tawe
Dulais - headwaters to confluence with Loughor
Nant y Fendrod - headwaters to conf with Tawe
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS7_Geology, Ground Conditions, and Hydrogeology Receptors.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
GEOLOGY, GROUND 
CONDITIONS, AND 
HYDROGEOLOGY 
RECEPTORS
001
Scale at A3: 1:25,000
FIGURE NTS-7
500
0
500
1,000 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
© Local Government Information House 
Limited copyright and database rights
 [2017] 0100031673
Drawn:
JN
Chk'd:
GM
Date:
App'd:
CA
01/05/18
Project Site Boundary 
1 km Buffer
kj
Wells
XW
Springs
WFD Rivers
WFD Lakes
Other Watercourses
Inferred Water Flow Direction
Groundwater
Surface Water
Bedrock Geology
Grovesend Formation
Swansea Member Sandstone
Swansea Member Mudstone Siltstone 
Sandstone
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
9
8
7
6
5
4
3
2
1
18
17
16
15
14
11
10
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS8_Zone of Theoretical Visibility.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
ZONE OF THEORETICAL 
VISIBILITY
001
Scale at A3: 1:40,000
FIGURE NTS-8
1
0
1
2 km
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
RM
Date:
App'd:
CA
01/05/18
!(
Viewpoints
Project Site Boundary
5km Study Area
Zone of Theoretical Visibility (ZTV)
including proposed stack height
Viewpoints 12, 13 and 19 are beyond
the 5km Study Area
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS9_Traffic Links.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
TRAFFIC LINKS
001
Scale at A3: 1:14,000
FIGURE NTS-9
200
0
200
400 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
Drawn:
GM
Chk'd:
NW
Date:
App'd:
CA
01/05/18
Project Site Boundary
Local/Strategic Highway Network
to Existing Access Road
Existing Access Road (B4489 to
National Grid)
New Access Road
AGI Access
FELINDRE
B4489
B4489
B4489
Felindre 
Park and Share
M4 Junction 46
Northern Dumbbell 
Roundabout
M4 Junction 46
Southern Dumbbell 
Roundabout
A48 / Pant Lassau Road
Mini-Roundabout
Pant Lassau Road
Rhyd-y-Pandy Road
Rhyd-y-Pandy Road
3
4
12
11
10
9
8
7
6
5
1
2
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
!(
AB03
AB04
Filename: P:\UKCDF1-IE\Projects\Environmental\Jobs - Potential\2017\2017 Q1\Abergelli Power Station\010 GIS\02_Maps\NTS\NTS10_Historical Assets.mxd
This drawing has been prepared for the use of AECOM's client. It may not be used, modified, reproduced or relied upon by third parties, except as agreed by AECOM or as required by law. AECOM accepts no responsibility, and denies any liability whatsoever, to any party that uses or relies on this drawing without AECOM's express written consent. Do not scale this document. All measurements must be obtained from the stated dimensions.
AECOM Internal Project No:
Drawing Title:
Drawing No:
60542910
HISTORIC
ASSETS
005
Scale at A3: 1:15,000
FIGURE NTS-10
200
0
200
400
600
800
1,000 m
±
Rev:
Project Title:
Client:
LEGEND
ABERGELLI POWER
PROJECT
AECOM Limited
1 Callaghan Square
Cardiff, CF10 5BT
+44 (0)29 2067 4600 tel
www.aecom.com
Copyright:
© Crown copyright and database rights
 [2017] Ordnance Survey 0100031673
© Crown copyright: Royal Commission 
on the Ancient and Historical 
Monuments of Wales
© Hawlfraint y Goron: Comisiwn 
Brenhinol Henebion Cymru
Drawn:
GM
Chk'd:
CC
Date:
App'd:
CA
01/05/18
Project Site Boundary
!(
Grade II -  Listed Building
!(
Historic Asset - Point             
Historic Asset - Linear           
Scheduled Monument
1km Study Area
