26 de agosto de 2022
BIOENERGÍA SOSTENIBLE
Conclusiones principales
•  Los malentendidos sobre el papel que desempeña la biomasa forestal primaria 
en el suministro de energía segura, fiable y renovable tendrán importantes 
repercusiones negativas en Europa y en todo el mundo.
•  Los cambios de política pública previstos en Europa  aumentan el riesgo de 
incrementar costo de la calefacción en los hogares, de poner en peligro la 
seguridad energética y de no alcanzar los objetivos climáticos clave, lo que 
podría dañar la salud de los bosques a nivel mundial.
•  Las propuestas del Parlamento Europeo de introducir un tope y prohibir las 
subvenciones para la utilización de residuos de cosecha de origen sostenible son 
sumamente erróneas y tendrán un impacto negativo en la capacidad de Europa 
para cumplir sus objetivos de descarbonización.
•  La biomasa no debe de proceder de trozas de alta calidad y alto valor. Las 
decisiones políticas de la UE sobre la biomasa forestal primaria deberían 
garantizar lo anterior, en lugar de restringir las fuentes adecuadas y sostenibles 
de biomasa, como los residuos de la cosecha o los coproductos de la gestión 
forestal.
•  Si no hay un mercado para la madera de baja calidad o de bajo valor, los 
propietarios tienen menos incentivos para invertir en prácticas forestales 
sostenibles, lo que reduce la salud general de los bosques y aumenta el riesgo de 
plagas, enfermedades e incendios forestales.
La introducción de restricciones para reducir el uso de la biomasa forestal primaria 
no impedirá que se lleve a cabo la tala, que está impulsada principalmente por los 
sectores de los productos de madera maciza de larga duración.
Los bosques sanos necesitan un mercado
El uso de madera de baja calidad y apta como combustible para la producción de 
biomasa tiene ventajas tanto comerciales como medioambientales.
La biomasa es, con diferencia, la mayor fuente de  
energía renovable de la UE. En 2020, la biomasa sólida  
(las astillas de madera, los pellets y los residuos 
renovables) representaron el 40 % del consumo final  
de energía renovable.
La biomasa sólida, como los pellets de madera, proviene de madera de baja calidad 
o bajo valor procedente de la explotación forestal con una gestión activa. La venta 
de esta madera es una fuente de ingresos vital para los silvicultores comerciales 
que practican la gestión forestal sostenible. Sin embargo, los cambios propuestos 
en la Directiva sobre fuentes de energía renovables de la UE (RED III) tendrán 
consecuencias imprevistas para la silvicultura sostenible y el sector energético.
Un incentivo para la gestión forestal activa
La madera de baja calidad o bajo valor que utiliza el sector de la biomasa incluye 
los residuos de prácticas tales como el clareo (talar una proporción del bosque 
de manera periódica para fomentar un crecimiento fuerte y sano). Este es un 
elemento importante en la gestión forestal activa: si hay menos árboles, habrá 
menor competencia por la luz, el agua y los nutrientes. Además, eliminar los 
árboles más débiles o enfermos protege contra la proliferación de plagas.
Esta reducción de la competencia y de los riesgos ayuda a los propietarios 
a producir más trozas de alto valor, que se venderán a los sectores de la 
construcción y de la fabricación de productos de madera maciza. Esta dinámica 
de mercado hace que las trozas sean demasiado caras para fabricar pellets de 
biomasa con ellas.
El clareo también minimiza el riesgo de incendios forestales, maximiza el secuestro 
de carbono y mejora la biodiversidad. Por ejemplo, en el sureste de EE. UU. el 
clareo ha ayudado a restaurar los hábitats de especies raras y amenazadas que 
prosperan en los bosques de pinos abiertos.
La madera que se elimina con el clareo incluye troncos demasiado pequeños, 
deformes o simplemente no aptos para venderse como trozas, así como las copas 
y las ramas.
Las propuestas del Parlamento Europeo en el marco de la RED III incluirían tanto 
las trozas valiosas como la madera de baja calidad en la misma clasificación de la 
UE de «biomasa forestal primaria, lo cual causaría confusión.
La propuesta también impondría restricciones extremas sobre cómo se computa 
la energía producida con biomasa forestal primaria en cuanto al cumplimiento de 
los objetivos de energía renovable. Por tanto, esto tendrá un impacto negativo 
en el mercado de la madera de bajo valor y, a su vez, reducirá los incentivos 
económicos para gestionar los bosques de manera sostenible. Las propuestas de 
introducir un tope y una «reducción progresiva» de este tipo de material frenarán 
el crecimiento del sector, lo que contradice la opinión general a nivel mundial de 
que la demanda de biomasa sostenible aumentará de cara al 2050.
¿Por qué importan los mercados?
Si no hay un mercado interesado en la madera de menor calidad o valor, habrá 
menos incentivos para gestionar los bosques de manera sostenible. Esto aumenta 
el riesgo de plagas, enfermedades e incendios forestales, y pone en peligro la salud 
del bosque a largo plazo. La madera que se eliminaría con el clareo o en la cosecha 
final podría dejarse pudrir en el bosque o quemarse, por ejemplo.
En Columbia Británica, la ley obliga a los propietarios de los bosques a deshacerse 
de los residuos de madera, por lo que se queman millones de toneladas que, se 
calcula, lanzan a la atmósfera 3 millones de toneladas de CO2 al año.
El sector de la biomasa ha operado durante mucho 
tiempo en Europa y América del Norte, regiones donde 
la deforestación no es actualmente una amenaza para 
las explotaciones forestales, pese al uso sostenido de la 
biomasa que podría llegar a clasificarse como «biomasa 
forestal primaria».
Gracias a la gestión sostenible, en el sur de EE. UU., de donde proviene alrededor 
de un tercio de la biomasa de Drax, hubo un aumento del 112 % en el crecimiento 
anual de los bosques entre 1953 y 2015, mientras que la cobertura forestal 
aumentó un 108 %.
