Les forêts saines ont besoin de marchés
L’utilisation de bois combustible de qualité inférieure pour la production de 
biomasse revêt une pertinence commerciale et environnementale.
26 août 2022
BIOÉNERGIE DURABLE
Points clés à retenir
• Les malentendus sur le rôle que joue la biomasse ligneuse primaire dans la 
fourniture d’une énergie sûre, fiable et renouvelable auront des impacts négatifs 
et importants dans toute l’Europe et dans le monde.
•  Les changements de politique prévus en Europe risquent d’augmenter les coûts 
de chauffage des habitations, de mettre en péril la sécurité énergétique et de ne 
pas permettre d’atteindre les objectifs climatiques cruciaux, ce qui pourrait nuire 
à la santé des forêts à l’échelle mondiale.
•  Les propositions du Parlement européen visant à introduire un plafond et une 
interdiction des subventions sur l’utilisation de résidus de récolte d’origine 
durable comportent de sérieux défauts et auront des impacts négatifs sur la 
capacité de l’Europe à atteindre ses objectifs de décarbonation.
•  La biomasse ne doit pas provenir de grumes de sciage de haute qualité et 
de grande valeur. La prise de décision politique de l’Union européenne sur la 
biomasse ligneuse primaire doit veiller à ce que ce soit le cas, et non restreindre 
les bonnes sources durables de biomasse, comme les résidus de récolte ou les 
coproduits de la gestion forestière.
• Sans marché pour le bois de qualité inférieure ou de faible valeur, les 
propriétaires fonciers sont moins incités à investir dans des pratiques forestières 
durables, ce qui réduit la santé globale des forêts et augmente le risque de 
ravageurs, de maladies et d’incendies de forêt.
L’introduction de restrictions visant à réduire l’utilisation de la biomasse ligneuse 
primaire n’empêchera pas la récolte d’avoir lieu, laquelle est principalement 
motivée par les secteurs des produits en bois massif à longue durée de vie.
La biomasse est de loin la plus grande source d’énergie 
renouvelable de l’Union européenne. En 2020, la 
biomasse solide (copeaux de bois, granulés/pellets de 
bois et déchets renouvelables) représentait 40 % de la 
consommation finale d’énergie renouvelable.
La biomasse solide, comme les granulés ou pellets de bois, provient de bois de 
qualité inférieure ou de faible valeur issu de forêts exploitables gérées de manière 
active. La vente de ce bois fournit une source de revenus vitale pour les forestiers 
professionnels pratiquant une gestion durable des forêts. Les propositions de 
modification de la directive sur les énergies renouvelables (RED III) de l’Union 
européenne entraîneront des conséquences imprévues pour la foresterie durable 
et le secteur de l’énergie.
Incitation à la gestion forestière active
Le bois de faible qualité ou de faible valeur utilisé par le secteur de la biomasse 
comprend les résidus de pratiques telles que l’éclaircissage, c’est-à-dire l’abattage 
périodique d’une partie de la forêt pour favoriser une croissance saine et 
vigoureuse. Il s’agit là d’un élément important de la gestion forestière active. Un 
nombre réduit d’arbres signifie une moindre concurrence pour la lumière, l’eau 
et les nutriments, tandis que l’élimination des arbres plus faibles et malades 
constitue une protection contre la propagation des ravageurs.
En réduisant la concurrence et le danger, on aide les propriétaires fonciers à 
produire davantagede grumes de sciage à plus forte valeur ajoutée, qui peuvent 
être vendues pour la construction et d’autres secteurs utilisant des produits en 
bois massif. Cette dynamique de marché rend les grumes de sciage trop chères à 
utiliser pour la production de granulés de biomasse.
L’éclaircissage minimise également le risque de feu de forêt, maximise le stockage 
du carbone et améliore la biodiversité. Dans le sud-est des États-Unis, par 
exemple, l’éclaircissage a contribué à restaurer les habitats d’espèces rares et 
menacées qui prospèrent dans les forêts de pins ouvertes.
Le bois extrait par éclaircissage comprend les grumes trop petites, déformées ou 
tout simplement inadaptées à la vente comme grumes de sciage, ainsi que les 
cimes et les branches des arbres.
Les propositions du Parlement européen dans le cadre de la directive RED III 
placeraient de manière confuse à la fois les grumes de sciage précieuses et le bois 
de qualité inférieure dans la classification de l’Union européenne de la « biomasse 
ligneuse primaire ».
La proposition imposerait également des restrictions extrêmes sur la manière 
dont l’énergie produite à partir de la biomasse ligneuse primaire est prise en 
compte dans la progression vers les objectifs d’énergie renouvelable. Cela aura 
un impact négatif sur le marché du bois à faible valeur et à son tour, réduira les 
incitations économiques à gérer les forêts de manière durable. Les propositions 
d’introduction d’un plafond et d’une « réduction progressive » de ce type de 
matériau freineront toute la croissance du secteur, ce qui va à l’encontre des 
opinions largement répandues à l’échelle mondiale selon lesquelles la demande de 
biomasse durable va augmenter vers 2050.
L’importance des marchés
Sans un marché pour le bois de moindre qualité ou de moindre valeur, il y a moins 
d’incitations à gérer les forêts de manière durable. Cela augmente le risque de 
ravageurs, de maladies et de feux de forêts et compromet la santé à long terme de 
la forêt. Le bois qui serait prélevé lors de l’éclaircissage ou de la récolte finale, par 
exemple, peut être laissé à pourrir sur place ou être brûlé.
En Colombie-Britannique, les propriétaires de forêts doivent, selon la loi, éliminer 
les déchets ligneux, ce qui signifie que des millions de tonnes de bois sont brûlées, 
libérant dans l’atmosphère environ 3 millions de tonnes de CO2 par an.
Le secteur de la biomasse opère depuis longtemps en 
Europe et en Amérique du Nord, à savoir les régions où la 
déforestation n’est actuellement pas une menace pour 
les forêts exploitables, même avec l’utilisation durable de 
la biomasse qui pourrait être classée dans la catégorie « 
biomasse ligneuse primaire ».
Grâce à une gestion durable, le sud des États-Unis, où Drax fournit environ un 
tiers de notre biomasse, a vu la croissance forestière annuelle augmenter de 112 
% entre 1953 et 2015, tandis que la couverture forestière augmentait de 108 %.
