26 agosto 2022
BIOENERGIA SOSTENIBILE
In sintesi
•  La biomassa e l’assorbimento di carbonio attraverso la bioenergia con cattura 
e immagazzinamento dell’anidride carbonica (BECCS) possono aiutare settori 
essenziali, che tuttavia faticano a decarbonizzarsi (agricoltura, siderurgia, 
cemento e aviazione), ad abbandonare l’uso di combustibili fossili.
•  Le decisioni politiche prese oggi devono promuovere lo sviluppo continuo 
delle biomasse e della BECCS per garantire la loro centralità in un futuro a zero 
emissioni di carbonio.
•  Le leggi e i regolamenti attuali devono prefiggersi l’incremento delle tecnologie 
a emissione negativa, corredate da una forte ambizione e, soprattutto, da 
tempistiche realistiche.
Il raggiungimento degli obiettivi climatici dipende dalla decarbonizzazione di tutti 
i settori dell’economia globale lungo l’intera supply chain. Questa rappresenta 
indubbiamente una sfida considerevole per le industrie ad alta emissione di 
carbonio, come quella siderurgica, chimica, del cemento e dell’aviazione.
La bioenergia, generata da pellet di legno di biomassa di provenienza sostenibile, 
può giocare un ruolo chiave nella sostituzione dei combustibili fossili e nella 
riduzione delle emissioni prodotte da queste industrie. L’aggiunta di bioenergia 
con cattura e immagazzinamento dell’anidride carbonica può persino consentire a 
tali settori di diventare carbon negative, un passo di cruciale importanza.
Sostegno alle biomasse per accelerare 
la decarbonizzazione nel prossimo 
decennio
La biomassa e la BECCS sono cruciali per il raggiungimento dello zero netto 
nel Regno Unito, in Europa e nel mondo intero, ma occorrono investimenti per 
costruire gli impianti necessari per decarbonizzare le industrie future.
Questi ambiziosi scenari di BECCS in Europa richiedono 
l’attuazione immediata di un quadro politico adeguato 
e la promozione delle tecnologie a biomassa per tutto il 
decennio 2020 di modo che possano essere applicati su 
larga scala nel decennio 2030.
Le revisioni all’uso della biomassa nel decennio 2020 proposte dalla Direttiva sulle 
energie rinnovabili (RED III) dell’Ue potrebbero favorire il raggiungimento di tale 
obiettivo, ma le decisioni politiche devono essere realistiche, evitando di porre 
limiti irraggiungibili o di ostacolare gli investimenti in queste soluzioni critiche. 
Concretamente, la BECCS non sarà intensificata fino alla fine del decennio, 
superando inevitabilmente il 2026. La Direttiva RED III deve riconoscere questa 
realtà e sostenere le tecnologie di cattura dell’anidride carbonica adottando una 
simile tempistica agli obiettivi generali di riduzione delle emissioni europee, come, 
ad esempio, il 2030.
Decarbonizzazione di cluster di industrie pesanti
La decarbonizzazione dei cluster industriali europei è uno dei principali metodi 
per affrontare le emissioni industriali. Zero Carbon Humber si propone di essere 
il primo cluster a impatto zero al mondo entro il 2040, grazie a un’infrastruttura 
condivisa per la cattura e stoccaggio del carbonio (CCS) e il trasporto 
dell’idrogeno.
La centrale elettrica Drax rappresenta l’ancora per il progetto e la tecnologia 
BECCS si trova già a uno stadio più avanzato di qualsiasi altro progetto globale. 
Attraverso il taglio alle emissioni indotto dalla BECCS, miriamo a essere 
un’azienda carbon negative entro il 2030 e a incidere in misura fondamentale sulla 
decarbonizzazione di Humber, la regione britannica a più alta intensità  
di emissioni.
La tecnologia BECCS, sia presso Drax che globalmente, dipende da una continua 
collaborazione tra governi e industrie. Significativamente, Drax è sulla buona 
strada per realizzare il primo progetto BECCS su scala entro il 2027. Stiamo 
collaborando con il governo e il contesto industriale per garantire al contempo 
la disponibilità di un’infrastruttura e un adeguato sistema di monitoraggio, 
reportistica e verifica.
Alimentiamo il futuro delle industrie ad alte emissioni  
di carbonio
Le tecnologie a emissione negativa, come la BECCS, hanno 
un ruolo chiave nella decarbonizzazione di altre industrie 
difficili da abbattere.
I processi di produzione chimica, dell’acciaio e del cemento richiedono elevate 
quantità di energia e, oggigiorno, la vasta maggioranza di essa deriva dai 
combustibili fossili. Tuttavia, la biomassa e l’assorbimento di carbonio attraverso la 
BECCS possono decarbonizzare rapidamente questi settori ad alta emissione  
di carbonio.
I carburanti sostenibili per l’aviazione (SAF) sono un altro strumento valido per 
la decarbonizzazione di un’industria vitale, ma ad alta intensità di emissioni. I 
SAF sono oggetto di continui studi, con attuale enfasi su una gamma di materie 
prime, tra cui grassi animali, oli vegetali e alghe. Tuttavia, la produzione di questi 
carburanti comporta una propria impronta di carbonio e la BECCS ha il potenziale 
di mitigarla.
Nel 2023 è prevista l’inaugurazione del Centro per l’innovazione sui carburanti 
sostenibili per l’aviazione presso l’Università di Sheffield, il primo centro di 
ricerca e sperimentazione del suo genere presente in Europa. La struttura 
condurrà attività di R&S sull’impiego della BECCS nella produzione di carburanti 
decarbonizzati.
Studi di ricerca e investimenti continui nell’innovazione della biomassa e della 
BECCS sono di importanza cruciale per questo decennio, preparando la strada alle 
tecnologie necessarie per quello successivo. Secondo l’Intergovernmental Panel 
on Climate Change (IPCC), per prevenire un cambiamento climatico catastrofico, 
potrebbe essere necessario catturare 10 miliardi annui di tonnellate di CO2 da ora 
fino al 2050, affidandosi a tecnologie a emissione negativa.
La BECCS è la soluzione più scalabile tra queste, con potenziale di integrazione 
in un’ampia gamma di settori. Tuttavia, per creare industrie a emissioni zero entro 
il 2050, è necessario agire immediatamente implementando politiche e approcci 
adeguati.
