Gesunde Wälder brauchen Märkte
Die Verwendung von minderwertigem Brennholz für die Biomasseproduktion ist 
sowohl wirtschaftlich als auch ökologisch sinnvoll.
26. August 2022
NACHHALTIGE BIOENERGIE
Wichtigste Erkenntnisse
• Missverständnisse hinsichtlich der Rolle von Biomasse, die primär auf Holz 
basiert, für eine sichere, zuverlässige und erneuerbare Energieversorgung 
werden in Europa und der ganzen Welt negative und erhebliche 
Auswirkungen haben.
• Geplante politische Änderungen in Europa bergen die Gefahr, dass die 
Heizkosten für Privathaushalte steigen, die Energiesicherheit gefährdet wird 
und wichtige Klimaziele verfehlt werden, was der Gesundheit der Wälder 
weltweit schaden könnte.
• Die Vorschläge des EU-Parlaments, eine Obergrenze sowie ein 
Subventionsverbot für die Nutzung nachhaltig gewonnener Ernterückstände 
einzuführen, sind mit vielen Fehlern behaftet und werden sich negativ auf die 
Fähigkeit Europas auswirken, seine Dekarbonisierungsziele zu erreichen.
• Biomasse sollte nicht aus qualitativ hochwertigem, wertvollem Sägerundholz 
gewonnen werden. Der politische Entscheidungsprozess der EU bezüglich 
Biomasse, die primär auf Holz basiert, sollte dies sicherstellen, und nicht 
gut geeignete, nachhaltige Biomassequellen wie Ernterückstände oder 
Nebenprodukte der Waldbewirtschaftung einschränken.
• Ohne einen Markt für minderwertiges oder geringwertiges Holz ist der Anreiz 
für Grundbesitzer, in nachhaltige Forstwirtschaftsmethoden zu investieren, 
geringer, was wiederum zu einer Verringerung der Waldgesundheit insgesamt 
sowie zu einer Erhöhung des Risikos von Schädlingsbefall, Krankheiten und 
Waldbränden führt.
Die Einführung von Beschränkungen der Nutzung von Biomasse, die primär auf 
Holz basiert, wird die Holzgewinnung nicht verhindern, die in erster Linie von der 
Industrie für langlebige Massivholzprodukte angetrieben wird.
Biomasse ist in der EU die mit Abstand größte Quelle für 
erneuerbare Energien. 2020 machte feste Biomasse – 
Hackschnitzel, Pellets und nachwachsende Abfallstoffe – 
40 % des Endverbrauchs für erneuerbare Energien aus.
Feste Biomasse, zu der unter anderem auch Holzpellets gehören, wird aus 
minder- bzw. geringwertigem Holz aus aktiv bewirtschafteten Arbeitswäldern 
erzeugt. Der Verkauf dieses Holzes ist eine wichtige Einnahmequelle für 
gewerbliche Forstwirte, die eine nachhaltige Waldbewirtschaftung betreiben. Die 
vorgeschlagenen Änderungen der EU-Richtlinie für erneuerbare Energien (RED 
III) werden jedoch zu unbeabsichtigten Folgen für die nachhaltige Forstwirtschaft 
und den Energiesektor führen.
Ein Anreiz für aktive Waldbewirtschaftung
Die Restmaterialien aus Praktiken wie der Durchforstung, ein regelmäßiges 
Abholzen von bestimmten Baumbeständen zur Förderung eines gesunden, 
kräftigen Wachstums, machen einen Teil des vom Biomassesektor verwendeten 
minder- bzw. geringwertigen Holzes aus. Dies ist ein wichtiger Bestandteil der 
aktiven Waldbewirtschaftung. Weniger Bäume bedeuten nicht nur weniger 
Konkurrenz um Licht, Wasser und Nährstoffe, das Fällen schwächerer und kranker 
Bäume verhindert auch die Ausbreitung von Schädlingen.
Weniger Konkurrenz und Gefahren helfen Grundbesitzern, mehr hochwertiges 
Sägerundholz anzubauen, das an die Baubranche und andere Bereiche, die 
Massivholzprodukte benötigen, verkauft werden kann. Durch diese Marktdynamik 
wird Sägerundholz zu teuer für die Produktion von Biomassepellets.
Durchforsten verringert außerdem das Risiko von Waldbränden, maximiert die 
Kohlenstoffbindung und verbessert die Biodiversität. Im Südosten der USA hat 
Durchforstung beispielsweise zur Wiederherstellung von Wohnräumen für seltene 
und bedrohte Arten beigetragen, die in offenen Kiefernwäldern leben.
Das bei der Durchforstung entnommene Holz umfasst Stämme, die zu klein, 
unförmig oder einfach ungeeignet für den Verkauf als Sägerundholz sind, sowie 
Baumkronen und Äste.
Die Vorschläge des EU-Parlaments im Rahmen der RED III würden in irreführender 
Weise sowohl wertvolles Sägerundholz als auch minderwertiges Holz unter die 
EU-Klassifizierung der „Biomasse, die primär auf Holz basiert“ stellen.
Der Vorschlag hätte auch extreme Einschränkungen bei der Anrechnung von 
Biomasse, die primär auf Holz basiert, auf die Ziele für erneuerbare Energien 
zur Folge. Die daraus resultierende negative Auswirkung auf den Markt für 
geringwertiges Holz würde wiederum die wirtschaftlichen Anreize für eine 
nachhaltige Waldbewirtschaftung verringern. Vorschläge, eine Obergrenze 
einzuführen und die Verwendung von dieser Art von Material „zurückzufahren“, 
werden das gesamte Wachstum des Sektors hemmen, was in Widerspruch zu 
der weltweit verbreiteten Ansicht steht, dass die Nachfrage nach nachhaltiger 
Biomasse bis 2050 steigen wird.
Warum Märkte wichtig sind
Ohne einen Markt für Holz von geringerer Qualität bzw. geringerem Wert besteht 
weniger Anreiz, Wälder nachhaltig zu bewirtschaften. Dies führt zu einem 
erhöhten Risiko von Schädlingsbefall, Erkrankung und Waldbränden und schadet 
der langfristigen Gesundheit der Wälder. Holz, das z. B. durch Durchforstung oder 
Schlussernte entfernt würde, könnte an Ort und Stelle verrotten oder verbrannt 
werden. In British Columbia sind Waldbesitzer gesetzlich dazu verpflichtet, 
Holzabfälle zu entsorgen. Deshalb werden dort jährlich Millionen Tonnen an Holz 
verbrannt, wodurch schätzungsweise 3 Millionen Tonnen CO2 in die Atmosphäre 
freigesetzt werden.
Der Biomassesektor ist seit langem in Europa und 
Nordamerika tätig, also in Regionen, in denen die 
Abholzung derzeit keine Bedrohung für die Wälder 
darstellt, selbst wenn die Biomasse nachhaltig genutzt 
wird und als „Biomasse, die primär auf Holz basiert” 
eingestuft werden könnte.
Dank nachhaltiger Bewirtschaftung ist das jährliche Waldwachstum im Süden der 
USA, woher Drax etwa ein Drittel seiner Biomasse bezieht, zwischen 1953 und 
2015 um 112 % gestiegen, während die Waldfläche um 108 % zunahm.
