26. August 2022
NACHHALTIGE BIOENERGIE
Wichtigste Erkenntnisse
• Essentiell wichtige Wirtschaftssektoren wie beispielsweise die Landwirtschaft 
sowie die Stahl-, Zement- und Luftfahrtindustrie, in denen eine 
Dekarbonisierung schwierig ist, können durch Biomasse und die Entfernung von 
CO2 durch Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung (BECCS) bei der 
Abkehr von fossilen Energieträgern unterstützt werden.
• Politische Entscheidungen von heute müssen die Weiterentwicklung von 
Biomasse und BECCS fördern und so deren Rolle in einer klimaneutralen 
Zukunft sichern.
• Gesetze und Verordnungen müssen den Ausbau von Technologien für negative 
Emissionen jetzt unterstützen; dazu gehören ambitionierte Zielsetzungen und 
vor allem ein realistischer Zeitrahmen.
Das Erreichen von Klimazielen steht und fällt nicht nur mit der Dekarbonisierung 
jedes einzelnen Sektors der Weltwirtschaft sondern auch  der gesamten 
Lieferketten. Für CO2-intensive Wirtschaftszweige wie beispielsweise die Stahl-, 
Zement-, Chemie- und Luftfahrtindustrie ist dies eine enorme Herausforderung.
In diesem Jahrzehnt Biomasse fördern, 
um im nächsten von der Dekarbonisierung 
zu profitieren
Biomasse sowie Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung (Bioenergy 
with Carbon Capture & Storage - BECCS) sind für das Vereinigte Königreich, 
Europa und die ganze Welt von zentraler Bedeutung, wenn es darum geht, 
Klimaneutralität zu erzielen. Dafür müssen allerdings bereits jetzt Investitionen in 
den Aufbau von Systemen getätigt werden, die dabei helfen, zukünftig Industrien 
zu dekarbonisieren.
Bioenergie aus nachhaltig erzeugten Biomasse-Holzpellets kann einen 
erheblichen Beitrag leisten, fossile Energieträger zu ersetzen und die Emissionen 
dieser Industrien zu reduzieren. Außerdem können diese Branchen durch die 
Einführung von Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung sogar den 
entscheidenden Sprung zu negativen Emissionen schaffen.
Um diese ambitionierten BECCS-Ziele in Europa zu 
verwirklichen, müssen allerdings jetzt entschlossene 
Maßnahmen getroffen werden: Die politischen 
Rahmenbedingungen und die Unterstützung 
für die Weiterentwicklung und Förderung der 
Biomassetechnologien während der gesamten 2020er 
Jahre müssen jetzt geschaffen werden, damit BECCS ab 
2030 im großen Maßstab umgesetzt werden kann.
Die in der EU-Richtlinie für erneuerbare Energien (Renewable Energy Directive 
- RED III) vorgeschlagenen Änderungen zur Förderung von Biomasse in den 
2020er Jahren könnten zur Erreichung dieses Ziels beitragen. Die politischen 
Entscheidungen müssen allerdings realistisch sein und dürfen weder unerfüllbare 
Erwartungen setzen noch Investitionen in diese unerlässlichen Lösungen 
behindern. So ist es wahrscheinlich, dass BECCS erst später in den 2020er 
Jahren in größerem Umfang zum Einsatz kommt; nach 2026 wird dies allerdings 
unvermeidlich geschehen. Die RED III muss dies berücksichtigen und die 
Förderung von Technologien zur CO2-Abscheidung auf ähnliche Zeiträume wie die 
allgemeinen EU-Emissionsreduktionsziele ausrichten, z. B. 2030.
Dekarbonisierung von Schwerindustrie-Clustern
Die Dekarbonisierung der europäischen Industriecluster ist einer der wichtigsten 
Wege, um gegen Industrieemissionen vorzugehen. Zero Carbon Humber hat 
es sich zum Ziel gesetzt, bis 2040 durch gemeinsame CO2 - Abscheidung und 
-Speicherung (CCS) und eine Wasserstoffinfrastruktur der weltweit erste 
klimaneutrale Cluster zu werden.
Das Kraftwerk Drax Power Station dient dabei als Anker für dieses Projekt, da 
dessen BECCS-Technologie bereits wesentlich weiter fortgeschritten ist als 
bei anderen Projekten weltweit. Unser Ziel ist es, aufgrund der durch BECCS 
ermöglichten Emissionsabsorptionen bis zum Jahr 2030 ein CO2-negatives 
Unternehmen zu sein und eine zentrale Rolle bei der Dekarbonisierung der 
Region Humber zu spielen, der Region des Vereinigten Königreichs mit den 
höchsten Emissionen.
BECCS-Technologie hängt sowohl bei Drax als auch weltweit von der 
nachhaltigen Zusammenarbeit zwischen Regierungen und Industrien ab. Drax 
ist auf dem besten Wege, bis 2027 das erste BECCS-Projekt in großem Maßstab 
zu realisieren. Wir arbeiten mit der Regierung und der Industrie zusammen, um 
sowohl die Verfügbarkeit der Infrastruktur als auch angemessene Überwachung, 
Berichterstattung und Verifizierung zu gewährleisten.
Die Zukunft der Schwerindustrie vorantreiben
Technologien für negative Emissionen wie beispielsweise 
BECCS spielen bei der Dekarbonisierung anderer 
Industriezweige, die nur schwer auf fossile Energieträger 
verzichten können, eine wichtige Rolle.
Stahl-, Zement- und chemische Produktionsprozesse benötigen viel Energie. 
Heute stammt der Großteil davon aus fossilen Brennstoffen. Biomasse und 
CO2 -Entfernung durch BECCS, kann allerdings diese CO2-intensiven Branchen 
schnell dekarbonisieren.
Eine weitere Möglichkeit zur Dekarbonisierung einer enorm wichtigen, aber 
emissionsintensiven Industrie sind nachhaltige Flugzeugkraftstoffe (sustainable 
aviation fuels - SAF). Mögliche SAF werden derzeit erforscht, wobei aktuell 
unter anderem tierische Fette, Pflanzenöle und Algen als mögliche Rohstoffe in 
Betracht gezogen werden. Die Herstellung dieser Kraftstoffe verursacht jedoch 
ebenfalls einen CO2-Fußabdruck. BECCS hat jedoch das Potenzial, diesen 
zu reduzieren.
Das Sustainable Aviation Fuels Innovation Centre an der University of Sheffield, 
das erste Forschungs- und Testzentrum dieser Art in Europa, soll 2023 eröffnet 
werden. Die Einrichtung wird die Führungsrolle bei der Erforschung und 
Entwicklung von Strategien übernehmen, wie BECCS bei der Herstellung von 
kohlenstofffreien Kraftstoffen eingesetzt werden kann.
Nachhaltige Forschung und Investitionen in Biomasse und BECCS-Innovation 
sind in diesem Jahrzehnt entscheidend, um die grundlegenden Technologien 
für das nächste Jahrzehnt vorzubereiten. Laut dem Zwischenstaatlichen 
Expertengremium für Klimaänderungen (Intergovernmental Panel on Climate 
Change - IPCC) müssten ab jetzt bis zum Jahr 2050 jährlich 10 Mrd. Tonnen CO2 
mittels Technologien für negative Emissionen abgeschieden werden, um einen 
Klimawandel mit katastrophalen Folgen zu verhindern.
BECCS ist dabei die skalierbarste dieser Technologien und kann in 
unterschiedlichste Industrien integriert werden. Aber die richtigen Maßnahmen 
und Strategien werden bereits jetzt benötigt, um bis 2050 eine klimaneutrale 
Industrie zu schaffen.
