26. 8. 2022
UDRŽITELNÁ BIOENERGIE
Klíčové poznatky
• Nepochopení úlohy primární dřevní biomasy při zajišťování bezpečné, spolehlivé 
a obnovitelné energie bude mít negativní a podstatné dopady v celé Evropě i na 
celém světě.
•  Plánované změny politiky v Evropě hrozí zvýšením nákladů na vytápění 
domácností, ohrožením energetické bezpečnosti a nesplněním kritických 
klimatických cílů, což může poškodit zdraví lesů na celém světě.
• Návrhy Evropského parlamentu na zavedení stropu a zákazu dotací na využívání 
udržitelně získaných zbytků ze sklizně jsou hluboce chybné a budou mít 
negativní dopad na schopnost Evropy splnit své cíle v oblasti snižování emisí 
uhlíku.
• Biomasa by neměla pocházet z vysoce kvalitní a hodnotné dřevní hmoty. 
Rozhodování o politice EU v oblasti primární dřevní biomasy by mělo zajistit, 
aby tomu tak bylo, a ne omezovat kvalitní a udržitelné zdroje biomasy, jako jsou 
zbytky po těžbě nebo vedlejší produkty lesního hospodářství.
• Bez trhu s nekvalitním nebo málo hodnotným dřevem jsou vlastníci půdy méně 
motivováni investovat do udržitelných lesnických postupů, což zhoršuje celkový 
zdravotní stav lesů a zvyšuje riziko výskytu škůdců, chorob a lesních požárů.
Zavedení omezení s cílem snížit využívání primární dřevní biomasy nezastaví 
těžbu, která je primárně poháněna odvětvím dlouhodobých výrobků z  
masivního dřeva.
Zdravé lesy potřebují trhy
Používání nekvalitního palivového dřeva pro výrobu biomasy má smysl z 
obchodního i ekologického hlediska.
Biomasa je v EU s velkým odstupem největším zdrojem 
obnovitelné energie. V roce 2020 tvořila pevná biomasa – 
dřevní štěpka, pelety a obnovitelné odpadní materiály –  
40 % konečné spotřeby energie z obnovitelných zdrojů.
Pevná biomasa, stejně jako dřevěné pelety, pochází z nekvalitního nebo málo 
hodnotného dřeva z aktivně obhospodařovaných hospodářských lesů. Prodej 
tohoto dřeva je důležitým zdrojem příjmů pro komerční lesníky, kteří se věnují 
trvale udržitelnému lesnímu hospodářství. Navrhované změny směrnice EU o 
obnovitelných zdrojích energie (RED III) však povedou k nezamýšleným důsledkům 
pro udržitelné lesnictví a energetiku.
Podnět k aktivnímu lesnímu hospodářství
Dřevo nízké kvality nebo nízké hodnoty používané v odvětví biomasy zahrnuje 
zbytky z postupů, jako je prořezávání – pravidelné kácení části lesa za účelem 
podpory zdravého a silného růstu. Jedná se o důležitý prvek aktivního lesního 
hospodářství. Menší počet stromů znamená menší konkurenci o světlo, vodu 
a živiny, zatímco odstranění slabších a nemocných stromů chrání před šířením 
škůdců.
Menší konkurence a nebezpečí pomáhají vlastníkům půdy vypěstovat více vysoce 
hodnotné pilařské kulatiny, kterou lze prodat pro stavebnictví a další odvětví 
využívající masivní dřevo. Tato dynamika trhu způsobuje, že pilařská kulatina je pro 
výrobu pelet z biomasy příliš drahá.
Prořezávání také minimalizuje riziko požárů, maximalizuje pohlcování uhlíku 
a zlepšuje biologickou rozmanitost. Například na jihovýchodě USA pomohlo 
prořezávání obnovit stanoviště vzácných a ohrožených druhů, kterým se daří v 
otevřených borových lesích.
Dřevo odstraněné při prořezávání zahrnuje kmeny, které jsou příliš malé, 
deformované nebo jednoduše nevhodné k prodeji jako pilařská kulatina, a také 
koruny stromů a větve.
Návrhy Evropského parlamentu v rámci RED III matoucím způsobem zařazují jak 
cenné řezivo, tak nekvalitní dřevo do klasifikace EU „primární dřevní biomasa“.
Návrh by také zavedl extrémní omezení týkající se způsobu, jakým se energie 
vyrobená z primární dřevní biomasy započítává do pokroku při plnění cílů v oblasti 
obnovitelných zdrojů energie. To bude mít negativní dopad na trh se dřevem 
nízké hodnoty a následně sníží ekonomické pobídky k udržitelnému lesnímu 
hospodářství. Návrhy na zavedení limitu a „postupný útlum“ tohoto typu materiálu 
zbrzdí celý růst odvětví, což je v rozporu s celosvětově rozšířeným názorem, že 
poptávka po udržitelné biomase do roku 2050 poroste.
Proč jsou trhy důležité
Bez trhu s méně kvalitním nebo méně hodnotným dřevem je motivace hospodařit 
v lesích udržitelným způsobem menší. To zvyšuje riziko výskytu škůdců, chorob a 
požárů a ohrožuje dlouhodobý zdravotní stav lesa. Dřevo, které by bylo odstraněno 
například při prořezávce nebo konečné těžbě, může být ponecháno k hnití na 
místě nebo spáleno.
V Britské Columbii musí majitelé lesů podle zákona likvidovat dřevní odpad, což 
znamená, že se spalují miliony tun dřeva, čímž se do ovzduší uvolňují odhadem 3 
miliony tun CO2 ročně.
Odvětví biomasy již dlouho působí v Evropě a Severní 
Americe – tedy v oblastech, kde odlesňování v současné 
době neohrožuje funkční lesy ani při trvalém využívání 
biomasy, která by mohla být zařazena do kategorie 
„primární dřevní biomasa“.
Díky udržitelnému hospodaření se na jihu USA, odkud elektrárna Drax získává 
přibližně třetinu své biomasy, zvýšil roční přírůstek lesů mezi lety 1953 a 2015 o 
112 %, zatímco lesní porosty vzrostly o 108 %.
